Ik stel gewoon vragen en praat
vrijuit wat je wilt vertellen.
En als ik denk van..dan vraag
ik het gewoon op gegeven moment
en dan gaat het gewoon weer
even een andere kant op dan.
Wij krijgen de kan erbij. Nou
dat vind ik heel aardig van je.
Thijs je was, je bent
in 1925 geboren hè
Ja
En je was dus vijftien
toen de oorlog uitbrak
15 brak de oorlog uit ja
En jij werkte toen bij
Rijkswaterstaat? Klopt dat
Nee, nee
Oké
Want ik kwam van de lagere
school af en de eerste
werkgever was de Castricummerkrant
bij de drukkerij.
En dan verdiende ik
2 gulden en 50 cent.
Daarvandaan, want daar ging ik ook gauw
vandaan, ging ik van boeren en tuinders
En toen op een gegeven ogenblik belandde
ik in Uitgeest bij een timmerwerk fabriek.
En daar maakte we.. Dat noemden we een
stokfabriek omdat ze daar allemaal ja
vlakke stokken maakten, tentstokken,
stokken voor schoffels en allemaal dat
Oké
Maar ik stapte daar binnen en ik was altijd
aan buitenwerk gewend. Een stof en een herrie.
Ik denk: ‘Thijs, als je
daar een half jaar zit, zit
je bij Peters.’. Want dat
was zo een stof en herrie.
Dus ik deed dat niet. Maar toen wisten ze thuis
niet dat ik dat niet deed. Ik kom thuis ’s avonds.
Het is donker. Ik ga naar de schuur en ik
haalde me klemmen en strikken want ik stroopte.
En ik lag het klaar
Ja
Mijn moeder ging sneed ’s morgens
het brood voor de buik want
we hadden een groot gezin: elf
zusters had ik en nog twee broers
En ze pakte het broodje in in de Castricummerkrant,
die was overal goed voor. Het broodje erin.
Ik nam het mee. Ik ging de schuur in. Het was
nog donker. En ik nam de klemmen en strikken.
Ik ging naar de trein. Ja. Ik ging over
de spoorbaan en ik ging het duin in.
Ik ging stropen en klemmen
zetten en strikken.
De eerste dag verdiende ik meer dan ik een
week werkte, maar ik had ook daarvan iets.
Maar dan had je aan de overkant net bij
het spoor, op het einde van het spoor.
Het is nou een schoenenfabriek. Daar
was een kroeg en daar zaten we dan.
Een beetje te kaarten en zo. Geen sterke
drank.’s Avonds om half zeven dan kwam de trein.
Was je precies op een mooie
tijd thuis. Het ging goed.
Maar je in zo een dorp werd er in die
dagen puur gebabbeld. En ik kom thuis.
Op gegeven moment denk ik: ‘Wat nou!?’.
Mijn vader zegt: ‘Jij, jij leeft voor ratten.
Galg en ra
Galg en ratten. Dat ik moest weer aan
het werk. Toen ging ik naar de provincie
Oké
En ik kom daar bij de provincie.
Nou, dat ging wel goed.
Maar ik had veel meer aandacht voor het
wild als voor die boompjes en het schoffelen.
Dus ik kreeg de zak, want ze moesten
geen stropers hebben natuurlijk.
Die dag, die dagen, dat laatste
toen brak ook de oorlog uit
Kan jij nog herinneren
Ik werkte daar met Doris Ienneke. Dat was
nou eentje die was een ploegbaas of jongen.
En daar werkte ik mee. Toen kwam er een bommenwerper
op de oorlogsmast??)Die vloog erover. En de G1.
Dat was een vliegtuig
met twee staarten
Die schoot op hem.
En toen zeg Doris, Doris
Ienneke: Thijs, de eerste
beste mof die ik zie, steek
ik hem met de hooivork aan.
Ik denk: ‘Jezus, wat een mens zeg.’
Want ik was een jaar of 15,16.
Ik: ‘Goh!’. Maar ik zeg: ‘Wat moeten
wij hier doen?’. Hij zegt, nou hij
zegt: ‘Je moet, we moeten hier die
camouflage maken.’ Er was een bunker.
Maar in die bunker, dat wist
ik eigenlijk ook nog geeneens,
waren allemaal schilderijen,
die werden erin gesleept.
En daar was Wak bij.
En die Wak zegt op gegeven ogenblik: ‘Hé,
moet je nou eens kijken.’ Nou dan ging ik erin.
En dan had je allemaal van die rekken, net
zoals een schuifdeur trek je het ernaartoe.
En dan kreeg je die schilderijen. Dat ik ben
daar een paar keer in geweest toen in die dage
En dat was echt het begin
van de oorlog? Dus mei 1940.
Dat was het eerste begin want er werd
geschoten. Toen brak de oorlog uit
Ja. En jij werkte
toen voor de provincie
Voor de provincie, maar dat was
net die weken dat ik gedaan kreeg
Ja
En ik kreeg gedaan, maar
zodat die oorlog uitbrak.
Maar mijn vader had nog een kleine restaurant
op het strand en die was aan het bouwen.
En die moest toen
stoppen. Dat mocht niet
O nee
En vlak op bovenop de zeereep,
bovenop de zeereep kwamen
wat Hollandse soldaten en er
werd een loopgraaf gemaakt.
En dan zijn daar mitrailleurs ingezet
Mitrailleurs
Nou dat was de kustverdediging
toen. Dus dat ja.
Ik vond dat al vreselijk maar
dat was..Toen waren er op
gegeven moment de vierde dag
dat de oorlog voorbij was.
Ja
Toen kwamen er vier of vijf
watervliegtuigen, vlogen
erover richting Engeland
en die begonnen te schieten
In het water. En die vlogen naar Engeland.
Maar fijn die gingen naar Engeland.
Dan zegt mijn vader: ‘Het is
afgelopen.’ Hij had het nog niet
gehoord dat de oorlog over was
maar toen was het afgelopen.
Die vlucht naar Engeland. En ik had het vermoeden
dat we die watervliegtuigen van Akersloot kwamen.
Daar lagen ze
Oké
Dus die gingen naar Engeland
Daar was een klein vliegveld
Ja. Ik belandde toen..Ja,
ik had geen werk meer
Waarom had je geen werk meer? Kon
je niet bij de provincie blijven
Nee, niet bij de provincie
want ik kreeg de zak.
Maar de eerste bunkers maakten
ze bij Brabantse landbouw
Ja
Daar begonnen de eerste bunkers
Maar ja. Ik denk ik moet wat werken dus ik ging
daar naartoe. Toen konden ze mij wel gebruiken.
Ik kon wel als keetbaas. En dan ging ik
over het materiaal. Ik kom daar binnen
Ging je naar de Duitsers toe of
je ze kon vragen om te helpen? Of
Dat was een aannemer. Aannemer die dat
aangenomen had. En ik werkte dan voor die aannemer
Oké
Dus ik kwam daar bij die
aannemer en ik kon daar meteen
aan de gang want ze moesten
volk hebben voor die bunkers.
Maar ik werd dan natuurlijk
als keetjongen gebruikt
Ja
En ik ging over het materiaal. Spijkers
en sloten, zelfs benzine, ladingen lood.
En ik moest zorgen dat de kachel bleef
branden in de Brabantse landbouw
Ja
Toen komt Buddink, dat was
de opzichter van de provincie,
want ik was buiten plankjes
aan het snijden, stukjes
Hij zegt: ‘Thijs, wat ben
jij nou aan het doen?
Nou kachelhout aan het zagen’. Hij zegt:
Dat mooie nieuwe hout?’. Ik zeg: ‘Dat
is voor de moffen.’Ik zeg: ‘Ik zaag alles
in brokken.’ Maar ik dat ook weer gedaan
Wat kreeg je gedaan
Weer de zak
O ja
Ja, want ik ging niet
goed met het materiaal om
Oké
Toen ging ik..Ik denk: ‘Nou, trouwen doe ik
toch nooit. Wat moet ik doen? Ik ga naar de kust.
Een beetje jutten en een
beetje stropen’. En het land
was daar vreselijk laag
voor onderhoud aan de kust.
Maar ja dan kreeg ik meer gelegenheid.
Maar dat stropen was ook niet
zo makkelijk want, we gingen,die
Duitsers waren er en dan kreeg
je al patrouille over het strand.
Wij komen, ik was met mijn broer Niek, waren we
in het duin. En we komen zo uit het duin vandaan
We kijken zo het strand op naar beneden. En daar
lopen daar twee Duitsers lopen daar op die hoogte.
Ongeveer bij de ‘Salamander’.
Daar ligt een oud wrak,
een oud oorlogsschip ligt
daar, daar op die hoogte.
We komen daar overheen. Maar ja. Ik was slechtziende
natuurlijk en het was net tegen de avond.
Het begon net een beetje..Ik zeg:
‘Wat doen die gasten daar beneden?’.
Want ze konden ons natuurlijk nooit
krijgen met die grote laarzen aan.
Tegen het duin en wij
konden goed lopen.
Dat ik sta ook zo boven op de kop van
het duin en naar beneden te kijken.
Hij zei: ‘Nou, dat zul je wel horen.’
Ik zeg: ‘Wat horen?’ En hij ging weg.
Toen gingen ze daar liggen om beter
te schieten. Maar dat wist ik niet.
Dat ik kreeg maar een zooitje vuurwerk
om me heen. Een zooitje kogels.
Maar er was gelukkig geen kogel
bij waar ‘Thijsie’ opstond
Want.
Maar ik kom achter en het duin en zeg: ‘Jij
bent toch godverdomme helemaal een mooie.
Hij zegt toch: Je zal het zelf wel
horen.’ Het was ook een ijskoude hoor
Dat was je broer
Dat was mijn broer
Je broer die nam jou niet
even mee achter die duinen
Nee, hij zegt: ‘Dat zal
je wel horen.’ Zo ging dat
Want jij kon het niet goed zien
Maar het was natuurlijk
een puinhoop bij de pier
Ja
Het ene schip na de andere hebben ze
opgeblazen. Dat werd allemaal versperd
Je bedoelt bij de.
In IJmuiden
In IJmuiden ja
En dan gingen wij dan
jutten over het strand.
Je krijgt, ik weet niet hoeveel, drijfhout en
rommel, kregen we. Toen gingen we maar half tij.
Half tij dan trekt dat water weer
weg en dan blijft er rommel liggen
Ja
We lopen met z’n tweeën, mijn broer
en ik, want het restaurant was zomers
Ja
Dat was.
Was het restaurant er nog
Jazeker
Op het strand
Op het strand want de eerste twee jaar ging
dat nog. Het eerste jaar, tweede jaar ook
Toen was het over. Maar toen gingen we het strand
over. En we lopen ongeveer 2 kilometer de zuid in.
Richting Wijk aan
Zee. En we komen terug.
Toen zegt mijn broer, hij zegt: ‘Er
ligt een lijk.’ Spoelde daar aan.
Dat ik ging daar..Hij zegt: Ik
ga daar niet naartoe want de
lijken vergiftiging.’ Ik zei:
‘Maak het.’ Dat ik ging er naartoe.
Hij was in staat van ontbinding.
Het was helemaal opgeblazen.
Ogen waren er al uitgepikt en die vingers
waren weg. Dat ik stond er naar te kijken.
Hij had een bandje nog om zijn nek, een draadje.
Misschien stond er een plaatje op. Weet ik het.
Nou mijn broer stond er ongeveer 25 of 30 meter
vanaf. Dat ik kom wijzen. Dat is een man persoon
Ik zeg: ‘Ja, staat van ontbinding is.’ Ik zeg:
‘Of het een Engelsman, een Duitser of wat is.
Ik weet het niet.
Hij zegt: ‘Moet je eens kijken.’ En toen zaten de
meeuwen er alweer aan te trekken. Dat deed toen.
Want ik had wel meer een drenkeling gezien maar
nooit echt iemand die in staat van ontbinding was
Ja
Toen belandde ik zo langs de kust. Daar
kwamen toen de eerste tijd ging het nog.
Maar toen werd het helemaal verboden
Ja, want daar was ik nog even
benieuwd naar. Wat u ook zei.
Dat jullie zeiden dat die
Duitsers ook op jullie schoten.
Waarom schoten die op jullie als het strand nog
vrij was? Als je nog op het strand mocht komen
Ja. Dat was het ook wel, maar wij stroopten. En
als je eenmaal in het duin kwam, was het prijs.
Want later hielden
we er wel rekening mee
Als wij in het duin liepen en we denken daar staat
een Duitser. Want die beschouwen als diefstal
Ja,ja
Dat was meteen. Dan
schoten ze op je dan
Ja. Hadden jullie/zag je veel
Duitsers? Hoe leefden die Duitsers hier
Die Duitsers die leefden.
Ik bedoel dan was er op een
gegeven ogenblik zetten
ze bij de rijstalling
beneden, aan de oostkant ervan.
Je hebt een pad naar beneden lopen
U bedoelt bij de strandopgang
Bij die strandopgang. Een
rijstalling had je daar
Ja
Die stond nog gewoon. En daarnaast
had je een pad, liep zo naar beneden.
En beneden kom je ook
in de rijstalling.
En daarnaast had je nog weer een
afdeling, een houten afdeling.
Daar konden ook
allemaal fietsen in enz
Ja
En dan aan de oostkant,
daar had je een barak
Ja
En het tweede jaar toen was het over, want
toen mochten we niet meer op het strand komen
Maar die Duitsers wilden met alle
geweld, wilden ze een kantine hebben.
En ze wisten natuurlijk dat wij waren van het
strand. En dat werd dan in beslag genomen.
En die moest achter het
duin neer gaan zetten
Je bedoelt de strandtent die
jullie hadden, die jullie vader had
Die werd gebruikt als kantine
Door de Duitsers
Door de Duitsers,
maar wij moesten erin
Ja. Jullie moesten ze bedienen
En toen mochten we ze ook sterke drank verkopen.
Maar alleen aan de Duitsers. Nou. Maar ja.
Hollanders kregen het
ook natuurlijk. Maar ja
Maar hoe was het toen in die tijd? Hoe was
het contact met de Duitsers? Weet je dat nog?
Kwam je ook in die
kantine als jongen van 16
Ik zat in de kantine ja
Jullie moesten helpen bedienen
Je moest bedienen ja.
Je moet ze helpen enz
En sprak je een beetje Duits? Kon
je een beetje praten met die mensen
Ach, met gebarentaal ging het gauw. Maar
dat gaat gauw dan als het eenmaal moet
En de sfeer? Hoe was de sfeer
Konden jullie het wel met ze
vinden of was het heel vijandig
Ja, want dat waren de bezettingtroepen
Ja
Dat waren bejaarden mensen. Ze waren
ook niet zo makkelijk hoor. Echt niet
Nee
Want dienst is dienst bij die Duitsers. Maar dat
ging er soms ook wel een beetje rauw van langs
Hoezo
Nou hoezo..Ik bedoel dat als er Er was er ook
eentje die had een hond, een Duitser. Op voetleger.
En dan was het, dat beestje..Nou,
die gebruikten ze voor het leger.
Maar hij was zeer trouw aan zijn baas. En toen
werd hij uitgedaagd. Alleen al voor dat ja.
Hij dronk nog een biertje enz. En dat was
nou het geld dat voor die hond bestemd was.
Hij zegt: O ja, is dat zo? Denken jullie dat zo?’.
Pakte zijn wapen) en schoot zo zijn hond kapot.
Een ander maakte ik weer mee daro
Die was, het was het begin van de
bommenwerpers en zo toen, die had verlof
en die ging naar Keulen of Oberhausen,
Sterrenkraten Daar woonde die ergens.
En hij komt daar. En alles was plat
daar. Zijn hele familie was er.
Hij komt terug en hij draaide
natuurlijk een beetje door
Ja
En uiteindelijk was ik ook in die
dagen ook een beetje een sadist.
Want we hadden een grammofoon in die.
In die tent ja
Ja.
Nou en dan hadden ze zelf platen mee
van ‘Wie sind die kameraden’ (op een
stopcontact?). En je had weer een
andere plaat van In het groene woud’
Ja
En je had er ook van ‘Engeland varen’.
Ik ken ze zo wel uit mijn hoofd.
Maar dan hield ik soms vol met dat ‘Engeland
varen’. Sadistisch natuurlijk een beetje.
Die vent die draaide door
En hij stak een revolver in zijn mond en stak hem
af. En hij lag voor de barak, niet bij de kantine.
Hij had bij het strand had hij dat gedaan. Hij
werd bij de barak neergegooid. En daar lag hij.
Hij heeft er dagen gelegen. Mijn vader
zegt: ‘Dat is toch ook een mens.
De lafaard.’ Dat konden zijn kameraden
zien. Nou en daar lieten ze hem liggen
Ja.
Dus de Duitsers lieten
hem daar liggen om aan de
andere Duitsers te leren dat
je je zo niet had gedragen
Je moest er langslopen want daarnaast was het
gebeurt. Maar het rottigste, of het rottigste.
Ik zelf. We hadden geen waterleiding daar
ook. Dus je moest altijd water halen daar.
Dan ging ik daar naar binnen in die barak. En dan
had je daar een afdeling. Daar was een kraan.
Daar kon ik tappen. Daar had je een
Hollandse mitrailleur stond daar.
En daar konden ze slecht mee overwe
Dat ding daar. Dan kwam er één keer een schot
los. Ze konden hem niet goed voor mekaar.
Maar daar lagen een berg
patronen, lagen daar.
Die nam ik, ik weet niet hoeveel
patronen, wist ik soms mee te nemen.
En die heb ik aan..Hoe heette die nou? Hans,
Hans, Hans. Ik ken niet op z’n naam komen.
Die zat ook bij de ondergrondse
Oké
Want die patronen die kon je
ook gebruiken op de karabijnen,
die past op de karabijnen
of op de Hollandse geweren
Ja
Daar zaten randen omheen
en die Duitse patronen niet.
Dus ik heb toen verscheidene patronen
aan hem gegeven. Toen in die dagen.
Die wist ik dan mee te smokkelen
Ja. Dus jij, doordat
jij daar mocht komen.
Ja, om water te halen
kon jij spullen van de Duitsers, wapens,
gereedschap kon jij aan het verzet doorspelen
Tenminste. Je moet wel uitkijken
Ja
En ik maakte daar ook mee Engelandvaarders. Een.
Eén keer heb ik dat meegemaakt. Dat waren er drie.
Engelandvaarders. Dat waren twee
mannen en een vrouw en in uniform.
Die gingen, en ik begrijp het nog nooit.
Het was windkracht zeven acht. Noordwest
En die wilden naar Engeland
Die wilden naar Engeland. Als je windkracht
vijf hebt met een Noordwester kan je al niet.
Laat staan met zeven of tegen acht. Staat de zee
vreselijk. Dus toen werden ze gewoon uitgeklopt.
Kon gewoon niet. Dus ze werden opgepakt
door de patrouille die langs het strand
En die kwamen daar bij ons aan
’s morgens. En ik stond erbij.
Ik heb nog een kruikje had ik en nog wat,
maar die rommel heb ik weer weggegooid.
Had nou weer volwaardig
geweest natuurlijk
Ja,ja
Ze stonden te lachen een beetje
Wie stond er te lachen?
Die Engelandvaarders
Het waren Hollanders natuurlijk
maar ze wilden naar Engeland
Ja
Hij zegt..Toen zegt die commandant
op z’n Duits: ‘Dat zullen ze beleven.
(?)Dat zal wel gauw gedumpt zijn.’ En dat dacht
ik ook. Ik heb er nooit meer van die gehoord.
En dat. Ik heb er nog naar geïnformeerd.
Zelfs na de strandvonder was Doris Schermer.
Want die heeft later die boot nog opgehaald
waar ze mee weg wilden. De strandvonder
Ja
Die heeft die boot
Ja. Maar u weet niet hoe
het met ze afgelopen is
Nee
Ik heb zelf nog geïnformeerd bij…Hoe
heet die? Jan, hoe heet die nou? Heideman
Ja. Maar die weet het ook niet
Die heeft het ook nog geprobeerd
met Schermer en weet ik allemaal
Ja. Niet gelukt
Nee, niet gelukt
En jullie hadden dus heel intensief,
doordat jullie die strandtent
hadden, hadden jullie dus vrij
intensief contact met die Duitsers hè
Jazeker
En werden jullie nou door
andere mensen daarop aangekeken
Dat werd je natuurlijk. Onherroepelijk
Ja
Ja natuurlijk. Ja. Dat heb ik niet zo vreselijk
maar wel dat je werkte voor die Duitsers.
Maar je was het verplicht
Ja
En toen stopten we ermee.
Of we stopten ermee.
Wanneer stopten jullie ermee
Met, laten we zeggen,
we haalden de tent weg
Na twee jaar of na één jaar
Na twee jaar mocht het al. Toen gingen
we al, want we wouden daar niet blijven
Want.
En doordat we weg wouden.
Dan zeiden we: ‘Ja.
Het is de moeite niet, want er
mogen geen mensen meer komen.
En op die voorwaarde.’ We waren
de glazen en alles pakten we in.
En die gastoestelletjes,
gietijzeren dingetjes.
En dan komen die Duitsers en dan namen ze de kolf
van het geweer en gingen ze zo in die glaskisten.
Dan sloeg alles in barsten
Ze wilden niet dat jullie weggingen
Nee natuurlijk. Dan
saboteerden ze als het ware
Ja
En wat je natuurlijk ook had.
Maar ze dwongen jullie niet
Nee zeker niet. Ze wouden
wel hebben dat we er bleven
Ja, maar ze dwongen jullie niet om te
blijven. Ze konden jullie niet dwingen
Dat deden ze niet. Dat hadden
ze misschien wel kunnen doen.
Maar dan hadden ze natuurlijk
ook..Dat had ook niks geworden
Nee
Dus wij belandden, dus alles restaurant
is( geluidje met de mond) weg beland toen
Ja
Maar daar hadden ze dus ook een hoop opslagplaats,
hadden ze, wat voor aan het strand aanspoelde
Ja
Het verhaal kan je ook in het
boekje lezen van die wijn
Ja
Dat ik mezelf zo stom was
om me vol te laten lopen.
In plaats van dat ik na
elke keer zo een fles vulde
en zo overgiette met even
een slangetje doorkneep.
Nee, achterlijk! Ik haalde het
slangetje omhoog uit zo’n vat.
Daar zat driehonderd
liter in of zoiets
Want die was aangespoeld die vaten
Ja, dat kun je lezen in dat boekje
Ja, ja. Ik heb het gelezen
Je hebt het gelezen. Dan ging ik zo
stomweg elke keer dat slangetje eruit.
En dan kwam er weer een Duitser, want
die moest zich als eerste vol dauwen.
En dan haalde ik weer slurpgeluid).
Dus ik was zo bezopen als de pest.
Toen heeft mijn broer me nog naar de
kantine gesleept, naar de tent ’s nachts
Ja
Want die nacht was die commandant er
niet dus dan konden we onze gang gaan.
En hij hebt mij daar naartoe
gesleept. Dat weet ik geeneens
Stom was ik
Want anders dan hadden ze je betrapt
Nou natuurlijk. Dan had ik hier
niet gezeten misschien. Weet ik dat.
Die commandant zei wel later:
‘Er spoelen geen halve vaten
aan.’ Hij zegt: ‘Die Bakkers
weten er meer van.’ Op z’n Duits.
Dat hoorden we dan
Ja
Zo ging dat
Was je bang voor de Duitsers
Bang, nou ik ben nooit bang geweest. Was ik
bang? nee knikkend). Nee, ik weet het niet.
Als er geschoten werd, moest je maken
dat je wegkwam. Want dat was wel zo.
Had je formaties in conform
varende schepen gingen er voorbij
Ja
Daar hingen een kabelballons boven.
Voor en achter had je meestal een
marinevaartuig van die Duitsers.
En die kabelballons die hingen ervoor (zo)dat
die vliegtuigen er niet op konden duiken
En dat gebeurde wel. Ze konden er wel op schieten
maar in die ballons zitten allemaal kamers.
Dus al schieten ze er een paar gaten
door, bleef hij nog wel hangen.
Maar het gebeurde ook dat hij aan flarden
geschoten werd of kabel eraf. Dan spoelde hij aan.
En die lag dan ook bij die
opslagplaats, bij die barak.
Nou dan wist die kerel er verscheidene
stukken vanaf te pikken natuurlijk.
En dan hadden we, maakten we
regenbroeken van en zulke dingen.
Maar dat waren allemaal zilveren
kleurtjes. Dus dat viel wel op. Dat deden we
Dus jullie, omdat jullie daar
konden komen, konden jullie
ook nog heel, eigenlijk nog
dingen van die Duitsers wegnemen
Ja
Toen kon je er mee wegkomen
Dat was allemaal link werk natuurlijk
Allemaal link werk ja
Want als ze het duinen ingingen. Ja als wat zou
bewegen dan schoten ze. Ze schoten het liefst al
Nou ja maar misschien ook omdat zij daar al hun
bunkers hadden en zo. Misschien dachten ze ook.
Er waren toen daar
nog geen bunkers, nee
O, toen waren er nog geen bunkers
Nee. De eerste bunkers werden bij
de Brabantse landbouw gemaakt.
En dat waren manschapbunkers,
geen geschutbunkers
Wat zijn dat dan voor bunkers
Manschap, om wat ik al zeg.
O manschap, om in te slapen
Om in te slapen natuurlijk
Ja. Want waar sliepen die
Duitsers, die in die barak kwamen
Die hadden daar natuurlijk slaapplaatsen.
Later kwamen ze met die bunkers.
Toen begonnen ze daar te bouwen
Ja. Maar hadden ze ook
in die barak slaapplaatsen
Daar sliepen ze. Daar was een heel gedeelte.
Daar waren slaapplaatsen en ze aten daar
Ja. En u zei: ‘Wij werden er best op
aangekeken dat we voor die Duitsers werkten.
Nou niet zo
Hoe merkte je dat dan
Nou hoe merkte je dat dan..Ja dat hoor je dan:
‘Jullie werken voor de Duitsers.’, of wat. Maar ja.
Ik bedoel dat was mijn kost. Ik
bedoel twee jaar en toen was het over.
Het eerste jaar en het tweede
jaar en toen gingen we al
En waar gingen jullie.
En toen waren we de besten
natuurlijk want dat tent(??) alles.
Alles verspeelden we hè? We wouden wel
weg, maar we konden niet. Ja zo is dat
Ja. En dat werd toen ook duidelijk
toen zij alles kapotgemaakt hadden
Ja dat ook
Ja
Dus wij belandden daar weg. En toen ging ik,
ja, toen werkte ik ook voor de Rijkswaterstaat.
Onderhoudwerk.
En daar werkten we ook wel
langs de weg, want die bomen
werden toen ingezaagd of afgezaagd
voor hout voor de kachel.
En dat moesten wij het ruimen.
Daar hadden we papieren voor.
Maar toen op de kust werd het
zo dat hier dat wij aan het werk
waren, kwamen hele gaten en die
moesten bijgehouden worden.
En toen kregen we de
opdracht om dat te doen.
Dat kreeg het Rijk, maar daar moesten ze personeel
voor hebben. Nou ja. Daar was ik ook dan bij.
En ik wou dat wel. Ik ging
Ja
Toen mocht je ook niet
meer naar het strand
Speciale papieren. Dan gingen we
En u kon dus ook niet
meer naar het strand
Wat
U kon dus ook niet, jij kon
ook niet meer naar het strand
Jazeker. Ik had papieren. Ik ging aan het werk
daar voor die Duitsers. En we waren met vijf man.
Zou mijn vader ook nog in die dagen wat. En
dan waren we daar, kregen we opdracht bij 46.
Dat is nou zogenaamd de moffenweg
Ja
Daar begonnen ze toen te werken.
En daar hadden ze ook een heel gat en een (?verk?).
En dan komen ze. En het strand was afgezet
Ja
Wie hingen daar. En we lopen
daar, komen daar aanzetten.
En dan lagen daar lijken en dan hadden die moffen
hadden daar zand overheen. Dat lag aan de kant.
Ik liep daarlangs.
Ik nam twee stukjes wrakhout van het strand
en een touwtje van het riet af en hup.
Maak een kruisje en
zet dat er gewoon op
De andere dag kom ik weer.
Even verder waren we bezig riet te zetten en
zo om het gat dicht te maken. Volgende dag.
Ja, ze hebben kijkers natuurlijk.
En ze kijken en ze zien op gegeven moment
op afstand wie dat kruisje gezet heb.
Er komen twee Duitsers naar me toe.
Hij zegt op z’n Duits: ‘Was machen Sie?’.
Nou ik zeg: ‘Dat is toch ook een mens.
Was dat een engelse man
Dat zou wel een Engelse. Ik heb hem niet
gezien want dat lag allemaal overdekt
Oké
Ik zeg: ‘Nou, dat is toch een
mens.’ Hij zegt: ‘Een mens?
Dat zijn moordenaars.’ Hij zegt:
En als je er weer een kruisje bij
zet, dan kom je erbij te liggen.’
Dus dan ben ik daarmee gestopt.
Maar later werd het ook anders
Ja
En ik had ook veel, we waren met z’n 5en,
maar er vielen elke keer ook jongens af bij ons
Die konden er echt niet tegen
Waar niet tegen
Omdat die lijken soms hier
aanspoelden. Vliegtuigen die aankwamen.
Ik verklaarde die jongens soms hartstikke gek.
Komen ze met die bommenwerpers terug, aangeschoten.
En dan sprongen ze er boven zee uit
Wie sprongen er boven zee uit
Uit die bommenwerpers vandaan, die aangeschoten
waren. Die motoren konden het niet meer.
En dan dachten ze dat ze direct
wel weer opgepikt werden, denk ik.
Dan denk ik jongens: ‘Zet die
kast hier aan de kant om..’
Dus dat was dan..Dat waren bommenwerpers
die op de terugweg waren naar Engeland.
Ja
die aangeschoten werden, die het niet meer zouden
halen Engeland en dan sprongen die piloten eruit
Ja veel. Ja veel heb ik er zien gaan.
En de eerste tijd ging het
nog, want dan mochten die
Egmonders met de reddingsboot
mochten zij ze eruit halen.
Later niet meer
Oké
Dat was over
Ja
Dat was gewoon
Ja. En dat soort jongen
die spoelden dan aan
Ja veel
En die kwamen jullie tegen
Het was voor ons waren
dat geen mensen meer.
Het waren obstakels, want ze lieten..Als er
een Duitser aanspoelt, kreeg hij een kist.
Maar als er een Amerikaan of een Engelsman,
dan bleven ze nog een tijd liggen.
Nou die waren ook voor de
meeuwen, die eraan zaten te trekken
Hoe vaak gebeurde dat
O, wat is het? Ik weet het niet
Maar één in de maand of.
O, maar dat komt dagelijks
Dat kon wel dagelijks
Je kon in één dag kon het hele strand vol met
wrakken hout liggen als er een schip vergaat. Ja.
Ik kan je filmpjes laten zien. Niet van
de bezetting, maar vlak na de oorlog
Ja, ja. Wat er ook nog
allemaal weer aanspoelde
Dat zo’n hele strand vol ligt
Ja
Daar zit van alles tussen
Ja. Dus niet iedereen hield dat vol
om daarmee te werken aan het strand
Nee, nee. Jongens ja, ik weet niet.
Ja ik bedoel, ik toevallig wel.
Van het begin tot het eind heb ik
langs die kust gezeten. Maar ja.
Ik zeg: Het ging er nog
wel eens rauw van langs’
En hoelang was dat dan tot het eind? Want het
was niet tot aan het einde van de oorlog toch
Tot wat de laatste..De Russen
die zaten al in Berlijn.
Nou gaan ik heel even een beetje over, want
dat laatste was bij de kerf. Of hoe heet dat
Even kijken voor het bandje, want dat is misschien
een heel verhaal. Hoever zitten we? 8 minuten.
Oké. Ja
Maar die kerf
Ja
Daar moesten we naartoe. We moesten dagelijks
op de fiets van Castricum naar de kerf.
Dat is een afstand. Heel
Egmond aan Zee, Bergen
Hoe gingen jullie daarheen
Op de fiets
Ja
Ik heb altijd gezegd: ‘Zolang er nog
één Duitser op een luchtband fietst,
rij ik ook.’ Bij ‘Eggels’, een café
ergens, bij ‘Rustende jager’. Bij
hier op Bakkum had je ook een
commandant, waar een commandant zat.
Naast die doktershuis
Ja
‘Wokke’
‘Wokke’. Daar woonde ‘Wokke’. Daar had je
een commandant. Daar jatte ik de fietsen.
Ik heb altijd op lucht gereden
Één keer had ik een Duitse fiets
Ja
Maar dat is een hele andere maat
Die banden zijn breder, de
wielen zijn kleiner en er zat
een kist tussen het frame in
voor munitie mee te nemen.
Daar liep ik zowat een
keertje mee op natuurlijk
Ja
Maar ik zat altijd met die framen (frame van
fiets). Het was mij alleen om de banden te doen.
En dan gingen we heen.
Dan had ik ’s morgens was het nog donker als
we weggingen, dan nam ik een frame op mijn nek.
En dan gooide ik in die tuintjes, want
er woonde geen mens meer in Bakkum.
Wij konden er wel doorheen
Ja
En dan gooiden we in een
tuintje af en toe een fiets weg
En dan later gingen jullie
die daar weer ophalen of niet
Nee. We hadden alleen
de wielen eraf gehaald
Oké
Als we thuis waren. Maar dan sloopte je de wielen
eraf en dan nam je een frame de andere dag mee.
En dan bracht je hem weer terug hier of
daar naartoe. Je moest van die rommel af.
Het was ons alleen (om) de banden. En mijn
vader vertikte het om op die banden te rijden
O ja
Die kwamen van diefstal. Maar
hij wou wel die banden hebben
En dan ging hij ze ruilen
in het Noorden voor tarwen
Maar jullie.
Dat beschouwde hij niet als diefstal
Nee, precies. Maar jullie beschouwden
het sowieso niet als diefstal
Helemaal niet. Maar zo heb
ik in die oorlog dat gedaan.
Maar op een gegeven ogenblik moesten we weer van
de Mient af. Evacueren naar Uitgeest op de Kleis.
Nou toen was het helemaal geen doen.
Toen moesten we evengoed heen.
Dan gingen we met de trein naar Alkmaar
en dan elke keer met Bello naar Bergen
Met ‘Bello’
Dat loco-motiefje. Die locomotief
heeft in de bezetting daar gereden
Die bleef gewoon rijden naar Bergen
Ja, en dan heb je allemaal
arbeiders, weermachtwerkers(?)
En wat moesten jullie doen in Bergen
In Bergen stapten we uit natuurlijk en dan
gingen we naar de Kerf lopen. Daar was ons werk.
En daar gingen we dan heen. En dan kwam je
bij Bergen en dan gingen we het strand over.
Zo naar de Kerf toe om te struinen. En dan
had je daarvoor stond dan een hele rij.
Allemaal weermachtwerkers.
Maar wij waren met vijf man.
En daar stond een Mongool
bij die ingang dan.
En die komt controleren voor
‘Ausweis’. Oké. Mijn vader is
er nog bij, mijn broer en mijn
persoon en nog met vijf man.
Toen op gegeven ogenblik zeg ik, ik zeg ‘Ik ga
wel even naar die Chinees toe.’.Zo zeg ik dat
Dat ik ga naar hem toe. Ik denk dan kunnen we met
vijf man want wij moeten alleen het strand op.
Ik loop naar hem toe.
Ik zeg: ‘Vijf man.
Rijkswasserbauw.’ (Rijkswaterstaat
waarschijnlijk). Arbeider Thijs
wijst.) Het enigste wat die Mongool
kon zeggen: ‘Ausweis’ ergens.
Oké. Ik zeg: ‘Nou..’. Ik
vertrouwde hem niet, want
je kon nooit zien of ze
lachten of huilden die gasten.
Dat mijn vader en Jan die liepen als voor
ons uit met z’n drieën of vieren. En zo.
Ik vertrouw het niet. En kijk hij keek zo die kuit
van die aan. En hij pakt zo zijn karabijn en o.
Mijn vader razend. ‘Zie je nou wel!’
Dan schoot hij niet, maar was je twee stappen
verder gegaan dan had hij je wel gevlakt
Ja
Want zo was het wel. Want ze
keken niet op een mannetje
Nee oké. Maar waarom deed hij dat? Jullie
hadden toch je ‘Ausweis’ laten zien of niet
Nee
Hadden jullie geen ‘Ausweis’
Maar ja. Maar ik denk hij kende ons wel want wij
waren de enige die altijd daar overeen gingen.
Dus daar vetrouw je gewoon op,
maar ik vertrouwde geen één. Goh
En toen ben je teruggegaan en heb
je alsnog je ‘Ausweis’ laten zien
Natuurlijk. Hij had die spuit op
je, dan wil je toch wel dacht ik
Ja zeker
Ja zo dus.
Zo dat die dat deed, zeg ik Thijs gebaart met zijn
hand.) Nou toen.. Ik ging naar die Chinees toe.
Ik liet zo mijn ‘Ausweis’. Hij keek geeneens op
mijn ‘Ausweis’. Hij keek me alleen aan. Dat was goed
Hij keek me niet aan.
Zo niet op die ‘Ausweis’
Nee, ik snap het. Ja
Of je wilt zeggen jongen: ‘Kijk uit’
Ja
Maar dat was ook zo als wij het
strand overliepen, over het strand
Ja
Dan kan je nooit horen, als het
bij die bunkers van de duinkant
was, van ‘Ausweis’ of ‘Kentkarte’.
Dat kon je niet horen hè
Door de wind niet of
Nee. Wat ze dan deden ‘Prrt
pistoolgebaar)’ over je hoofd heen.
Of ‘Prrt’. Eerst was het vreemd,
maar toen was ik er gewoon aan gewend
En dan ging je maar eventjes
je ‘Ausweis’ laten zien
Ja. Maar dan schoten ze eerst
over je heen of voor in de grond
Ja
Dat was heel gewoon
Ja. (overleg cameravrouw
en interviewster
Ach er zallen we dingen gedaan
zijn die ik moet vertellen
Oké. Wat wilde je zeggen Thijs
Nou dat ik eenmaal, wou ik zeggen,
dan heel naar Bergen op de fiets
Ja
Dat was een afstand. Weer of
geen weer. Ik moest ernaartoe.
Een keer waren we bij de Fransman
was de razzia. Fransman weet je
Nee, Fransman wie is dat
De Fransman, als je naar Bergen aan Zee
toe rijd die hoek, bij die boerderij.
Daar staat een boerderij op die hoek
O ja. De laatste.
Je hebt nou een gedenkteken. Daar staan
nog wel een paar roestige palen hè. Kunst
Dat is alles ja
Dat is ook een kunst hoor als dat er kunst
is, vind ik. Oké. We worden daar tegengehouden
Ja
En we moesten naar binnen.
Mijn vader was er toen ook nog.
Dat er toen bij die laatste
keer was op de fiets
Ja
Die wou toen terug. Dat had hij gedacht, want
dan ging hij natuurlijk waarschuwen. Niet?
Moest ook mee. Hij. Later werden we opgebracht met
een heel koppeltje, zullen we opgebracht worden.
Toen komt er een Wit Rus. Dus een krijgsgevangene
die daar ook al zat, die de verzorging had.
Ik keek hem aan.
Ik denk: ‘Hé, die kan ik misschien
wel even ompraten.’ Ik zeg tegen
hem: ‘Ik heb die kaarten.’ Want ik
had mijn ‘Ausweis’ en die papieren.
Hij zegt: ‘Die kaart geven.’
Hij zegt: ‘Mijn kop eraf.’ Ja
Ja. Ik weet het niet hoor. Hij komt
toch later. Dat vond ik toch leuk.
Met een paar stukjes brood en weet ik
wat aan. Dat kon ik van hem krijgen.
En die anderen werden we allemaal in
colonnes gingen we naar Berg aan Zee.
In de eeuwige laan
liepen we naar Bergen
Ja
Naar Bergen. Daar komen we, een hele colonne.
Mensen stonden daar, mannen en zo allemaal mannen.
Allemaal mannen natuurlijk. En toen kwam er
eentje van de stelling af van Bergen aan Zee.
Dat ze moesten ons meteen lossen, die vrij waren.
Want wij moesten voor die stelling aan het werk.
Dus toen werd geeneens naar..Wij werden..Maar
er waren er die gingen ’s morgens
met een broodje, wat ze nog hadden,
naar hun werk en kwamen nooit meer thuis.
Zo ging dat
Ja. Want waar waren die dan naartoe?
Waarom op die plaats een razzia?
Waren daar veel mensen die
daar langs die Fransman kwamen
Ze kwamen niet alleen bij de Fransman langs
maar ze kwamen ook uit Alkmaar vandaan
Ja, ja
Niet uit één punt. Het
kon meer straten op
Ja
En er werd bij elkaar gedruppeld
En dat waren allemaal mannen die
in Duitsland moesten gaan werken
Die werden zo van de straat
afgeplukt. Dan wouden ze werken hier
Ja. Maar ze werkten hier
waarschijnlijk ook al voor de Duitsers
Ja ook. Maar dat hadden
ze nodig in Duitsland
Ja
Zo ging dat. Maar wij kwamen vrij
Dus wij gingen daar weer naartoe
En jullie kregen je ‘Ausweis’ teurg
Nou de papieren
Papieren
De papieren kregen we terug en we konden
daar aan het werk. Maar hoe wij daar werkten.
Dan had je zou ik zeggen,
als je hier de zee had. Hier
Ja
Dan had je hier voor
had je dan een plateau
Ja
En dan had je hier een stalling. Die konden
schieten over dit plateau heen, waar wij werkten.
Want dat is hoog. Die konden er net overheen
schieten. En dan had je de hoge Nol, daar bovenop.
Daar zijn die mongolen, vrijwilligers.
Met een stukje schut voor vijf centimeter.
En hier zaten ze ook
met vijf centimeter
Wat wil dat zeggen vijf centimeter
Vijf centimeter. Dat waren
granaten die zo waren
Waren dat de goede of juist
extra slechte? Ik weet het niet
Dat was voor laag geschut geschiet). Je kon
er niet bij bomenmeters(bommenwerpers?) komen
Oké
Laag geschut was dat
Waar waren die dan wel voor
Nou dat zal ik je even
vertellen. Lekkere jongens.
Die waren voor de bescherming van die bommenwerpers,
voor de jagers die van de moffen kwamen.
Want die jagers van die moffen
wouden die bommen onder beneden hebben
Oké
Dus wij bennen daar dan aan
het werk. Aan het zetten
Wat is dat ‘zetten’
Aan het planten, aan het zetten
om het zand tegen te houden
Gewoon, hoe noem je
dat, helmgras planten
En riet om het vast te
zetten. Dat het niet doorzakt.
Want ze strofen blind(?)
en dan gaat het rollen.
En toen was het op gegeven moment waren we zo aan
het werk. En toen komt er een Rus naar me toe.
Dat was de eerste Rus. Ik ben daar aan het steken
zo. Daar kan ik een mooi filmpje van laten zien.
Aan het steken
Ja
En die jongens die planten dat erin.
Dan komt er een Rus komt naar mij toe.
Ik ken helemaal Russisch niet.
Ik versta er geen zak van
Hij keek me aan en zegt: ‘Rabboti,
rabotti.’ Zoiets zei hij: ‘Rabotti,
rabotti.’ Ik zeg: ‘goedemorgen Ik
zeg Thijs gebaart vragend) ‘Rabotti,
rabotti?’ Hij pakte die graaf uit
mijn handen, waar ik gaten mee maak.
Hij zet hem daar neer. Hij ging een bosje
helm pakken, waarmee je in de grond dauwt.
Lag niet daar nee, maar hij pakte het helemaal
daar. Hij kwam terug en dauwde het in de grond.
Stond hij weer op. Ik denk: ‘Ik ga
hem veels te hard. Ik moet saboteren.’
Dat probeerde hij je
duidelijk te maken
Ik had hem door. Oké. We waren daar,
maar die kwam af en toe naar me toe.
Op gegeven ogenblik zei ik ook
dat ze geland waren bij Frankrij
Amerikanen. Was in die
dagen. Zo Engeland, Engeland.
Ik zeg: ‘Amerika.’ [15 augustus 1944 D-day}
En dat werd weer verteld aan die Wit Russen.
Mongolen niet hoor.
Maar toen zegt hij dat wij gingen veels te
hard met dat werk hè. We gingen veels te hard.
Ongelofelijk. Niet één bommenwerper
overdag, honderden bommenwerpers.
In formatie kwamen ze bij elkaar. Echt. Je kan
het in boeken lezen. Die kwamen daar overheen.
En waarom daar? Want in IJmuiden
hadden ze luchtdoelgeschut.
Dan heb ik het over echt luchtdoelgeschut.
Den helder ook, maar daar tussenin niet
Dus ze kwamen hier over in
formatie. Ik wees die Rus omhoog.
Ik zeg: ‘Wij..( allemaal gebaren).’
Ik had helemaal geen last met hem.
Ik kreeg later een pakje tabak van ze. Tabak.
Ik had dat nog nooit zo gezien. Het was geperst.
Je pakte het uit, je rolde
het en dan werd het ruig
Oké
Dat kreeg ik van die Russen
Dus jij had een goede
verstandhouding met hem
Met hem. Met hem die
kwam elke keer terug
Maar waarom vond hij dan dat je te hard ging?
Hij vond dat je de Duitsers moest saboteren
Ja
En dat was eigenlijk wat
hij je duidelijk wilde maken
Ja. Dat was het. Hij was duidelijk
dat we moesten saboteren.
Maar dat ik zei dat ik wel om mijn huidje
dacht en met die bommenwerpers boven me hoofd
Dat je het toch maar liever snel deed
Ja natuurlijk. Ik had helemaal geen haast.
Ik werk wel goed, maken dat je wegkomt.
Ik voor mijn eigen huidje. En daarom zei ik ook
over die jagers. Die Engelsen, daar waren jagers.
Daar waren die Duitsers, wat ik al zeg, daar had
je die stelling. En wij waren ervoor aan het werk
Ja
En dan schreeuwden ze daar: ‘Achtung, achtung.’
Dan moesten we maken dat we wegkwamen.
En dan doken we zo naar beneden, want dan
kwamen die jagers vlak over het water.
(Hij stond, maar hun niet?) Ze schoten die poten
zowat uit de grond vandaan, waar wij stonden.
En dan was het zooitje
er weer overheen.
Nou dan kropen we er weer overheen en dan kon
je weer aan het werk. Zo werkten we daar.
Daar konden velen niet tegen
Nee
Die mongoolse stelling, die boven op die van
ons staat. Daar beneden heb je die slurft
Ja.De Kerf
De Kern
De Kerf
Daar staat officier
die stond zo bij ons.
Wij waren de beste arbeiders die er
bestonden daar, want wij wouden wel weg.
Maar die arbeiders bij de bunkers die..Er komt een
jager uit het Oosten vandaan. Dus uit Duitsland.
Kaarsrecht naar beneden. Ik denk:
‘Die is aangeschoten.’ Strepen rook.
Die Duitser zegt, stond bij
ons, hij zegt: ‘Afgeschossen.’
Het is ongeveer vijfhonderd
meter van ons af.
Ik zat zo te kijken.
Die hele stelling werd van het duin afgeschoten
want die rook was het schieten van die jager
Hij werd zo van het duin geschoten.
Die Duitser stond zo te kijken en
dan kan je in je handen wrijven.
Dan zie je mensen aan flarden schieten, sta
je in je handen te wrijven. Voel je hem
Ja, ja
Zo gaat dat
Zo verhard was je eigenlijk
Het interesseert je geen zak.
Ik zal je nog wat vertellen.
Als je zo beneden het duin
kwam, had je een bunker.
En die bunkers die op het strand waren,
die waren meestal gebouwd voor landing.
Je kon alleen langs de kant schieten
Even denken. Ik snap het niet
helemaal. Een bunker staat op het duin
Op het strand. Je had ook
bunkers op het strand
Oké. Ook bunkers op het strand. Ja
En die waren zo gebouwd. Als je dit de
zeekant had..O pardon er valt iets om)
Nee, maakt niet uit. Ik
zet hem even hier neer. Ja
Als je aan deze kant de zee had dan
Ja
Was aan deze kant wel
een meter of drie dik
Ja
Voor geschut uit zee vandaan
Oké
En die was zo gesteld, net zoals hier
dat kopje, schoot hij zo langs de kust.
Hij kon ietsje zo maar zo. Hij kon niet dat.
Dus dat was echt. En wat je nog verder had.
Hij is leeg
Die schoot weer. Zo stonden tientallen
Ja. Ik snap het
Dat de ene schiet langs de ander
Ja
Zo waren ze opgesteld
Ja. Dat waren door de Duitsers
Dat waren Duitsers. Hollanders
hadden helemaal geen bunkers
Nee, nee
Dus zo stonden die
Die bunkers. Dat was zwaar weer. Het was
ongeveer windkracht zeven/acht. Stormachtig.
De bunker was nog niet klaar, maar de
zee stond tegen aan het duin. af en toe.
Dat ik loop zo om die bunker en ik kijk
op. Drijfhout en rotzooi. Ik kom terug.
En ik kom in die bunker. Hier had je, zou
ik zeggen dan, waar ze konden schieten.
Je kon hem zo zetten. En dan hadden ze er nog
planken voor, want dat was nog niet helemaal hard.
Maar tussen die planken kon je kijken.
Toen zeg Cor Druiven, dus die werkte
ook bij ons, een Castricummer.
Hij zegt: ‘Thijs, daar komt een lijk
aandrijven.’ Ik zeg: ‘Een lijk?’ Ik zeg ‘Ik
kom net van het strand.’ Hij zegt: ‘Hier
vlakbij.’ Nou ik stap de bunker uit.
Loop weg en ik loop er zo naartoe. Kijk. ‘Zo die
komt van een jager af’. Blus van zijn hoofd af.
Hij was hartstikke vers. Blutsje van zijn
hoofd af. Kijken of zijn polsklok. Half vier.
Nou ik loopt terug. Ik zeg: ‘Die is
vannacht naar beneden gestort, vanmorgen.
Ze polshorloge stond op half vier.
En hier een blus van zijn hoofd af.’
Dan komt die Rus weer aan ’s morgens.
Wij lopen van het strand van die bunker omhoog. En
ik ga weer boven op het plateau en dan komt hij.
Ik zeg: ‘Kameraad!’.
‘Tommy’ Thijs wijst.
‘Kameraad Tomi, kameraad Tommy.’ Hij
vertelt dat tegen die andere Russen.
Ik zie zo een heel stel allemaal naar
beneden lopen en kijken, even kijken. Tommy.
Ik zit nog in die bunker. Ik bekijk dat
zo tussen die, komt hij naar me toe.
Hij zegt: ‘Geen kameraad.’ Ik zeg: ‘Wel kameraad.’
‘Geen kameraad.’ Ik zeg: ‘Stik van mij.’Ik
zeg: ‘Wel kameraad.’ Duitsers denken: ‘Wat gaat
er nou allemaal gebeuren?’ Ook naar beneden.
En nou.. Dan trokken ze hun jasje
uit. En toen was het een Duitser.
Die was ’s morgens om half vier van de snelboot
afgeslagen. Geen kameraad, geen kameraad
Later kwam hij. Ik zeg: ‘Oké.
Geen kameraad.’ Dat was de Rus. Ja.
We hadden ook wel aardige dingen hoor. Kom
je. Allemaal ballen op het strand. Meel.
Amerikaanse patentmeel. Maar
wat heb je met een bal meel.
De buitenkant wordt nat en het slaat
dicht. Er blijft altijd wel een kern droog.
De Duitsers zien dat, snijden hem
open en haalden dat droge eruit. Ja.
Wij hoefden.. Dan konden wij
geeneens aan de waterkant komen.
‘Hollandé, hollandé.’
Anders wordt er geschossen.
En als ze dat zeiden moest
je erom denken hè. Want
anders had zo’n kogel een
naam en dat hoefde ik niet
Dus dat deed ik niet. Maar ze lieten
dat liggen. Dan gingen wij erheen.
Dan had je van die versperringpaaltjes
met die ijzeren plaatjes eronder.
Soms was er zo’n plaatje los. Gingen we
heen en dan namen we stenen zo. En plaatje.
En dan had je van die kistjes en
daar zat springstof in, dynamiet
Lagen die daar zomaar
Die waren bloot gestoven door het wegstuiven
van het zand. Aan de taludkant met draden.
Je hoeft niet aan zo een draad te
trappen of wat, want ja dan zaten.
Waren dat bommen of zoiets
Dat waren, hoe heet
dat, mijnen, landmijnen
Ja, ja
Landmijnen. Dus dan haalden we zo
Maar daar zitten van
die nikkelen pijpjes in.
Dat is slachtsas want we waren
wel een beetje..Maar die moet je
eruit halen, want o god als die..Maar
dan had je net van die blokjes.
En dat is net zeep, van die blokjes zeep. Nou.
Dynamiet. Trotyl hoor, geen dynamiet. Trotyl. Geel.
Trotyl. Nou. Dat onder een plaatje, steek aan
en een mooie blauwe vlam. Het lijkt wel gas.
Nou en dan nam je een kluit van
die deeg. En dan deed je dat erop.
Zout hoefde er niet in, want
dat zat wel in het zeewater. Zo
En dan bakte je als het
ware je eigen broodjes
Ja. Nou ik bedoel het was heel wat
anders, maar je at het natuurlijk
Ja
Maar het was..En ook
andere dingen deden we soms
Maar was dat in Bergen of
was dat hier in Castricum
Dat was allemaal nog bij die stelling
Allemaal in Bergen. Ja.
Allemaal bij die stelling daar
Bij die stelling. Een
andere keer kom ik daar aan
Bruinvis, die spoelden er ook veel aan.
Dat kwam door die zware explosies in zee.
Ik heb altijd een mes bij me.
Nou niet. Anders altijd een mes.
Als er een bruinvis aanspoelde, keek ik of die
goed vers was. Stak een mes erin, haal hem open.
En dan haalde ik het lever eruit. Of je nou
een varkenslever eet of een bruinvislever.
Dat maakt van smaak weinig uit. In die
dagen niet dan. En ik steek lappen spek.
Hier zitten dikke lagen spek zit erop.
Gesneden repen hè. En dan kwam
Heinrich aan, een Duitser dan:
‘Was machen Sie daar?’. Als ik
tegen hem zei: ‘Van om te eten.
Want je kon al aan de buitenkant zien
welke tanden gevuld moesten worden.
Die was ook zo mager als de pest
Die Duitser
Ja. Dus die had ook honger
Honger ja
Dus ik zeg: ‘Voor de Stiefels. Voor de laarzen.’
A zo! Antwoord Duitser). Ze moesten eens weten.
Lekkere hap
Maar dat wist hij niet
Nee. Als ik dat zeg,
nam hij het in beslag
Ja
Dus die lappen namen we mee naar huis. Dan
werd het uitgebakken. Had je een hoop traan.
En wat er overbleef, die speklaag, die had
je tussen je brood als je nog brood had
Hadden jullie honger
Honger! Je liep te rammelen
van de honger natuurlijk
Ja? Terwijl je moest zwaar werk doen
Ja, maar…Dat was ook op een gegeven ogenblik. Want
we verdomden het op gegeven moment om te werken.
Ik zeg: ‘We komen niet meer
‘Als we wel komen, hetzelfde eten als het
leger.’ En we kregen het met z’n vijven.
Maar dat was ook weinig hoor of niks
Wat at je
Nou gewoon aardappels of wat. Aardappel.
En dan kreeg je zo een stukje brood.
Één zoveel brood, kuch als je jarenlang op
het rantsoen kreeg. Dat hoorde ik later dan.
Dus we kregen een stuk kuch. En een
honing in een blokje. En een plakje worst.
Zo denk ik voor een week. En dan warm eten dan.
Tenminste een paar piepers. Op een gegeven ogenblik.
Ik sta daar met mijn pannetje
en ik denk: ‘Wat krijgen we nou?
Waar sta je met je pannetje?
Ik moet het voor me zien
Bij de keuken
In Bergen daar
In Bergen bij die stelling
Ja
Ik zo: ‘Wat krijgen we nou?’. Verdomme.
Ze hebben die dingen vergeten te schillen.
‘A so, Pelkartoffels’. Pelkartoffels? Met
schil en al eraan zeg. Verschrikkelijk. Nou ja.
Wat doe je met je handen. Dus je prikt
alles. Schil ging half naar binnen natuurlijk
Ja. En kreeg je ook betaald
Nou gewoon. Een loontje
van de Rijkswaterstaat
En dat kreeg je dan
handje contantje of
Nou dat kreeg je toch één keer in je week. Je
krijgt toch niet elke dag van je baas je centen
Nee. Tegenwoordig gaat dat per
maand overgemaakt op je rekening
Toen was dat niet zo volgens mij
Toen was dat gewoon één keer per
week kreeg je dat van je baas
Ja
En je at mee met de Duitsers daar
En dan dus ook nog mensen van..O, dat was dus ook
nog wel aardig. Ik heb daar tamelijk lang gezeten
We zitten op een morgen, zitten we aan de kant,
aan de Oostkant. Dus je kijkt zo het land in.
Er komt, er komen gewoon overdag
bommenwerpers. Dat was gewoon af.
Daar ging een rij Duitsland in
en daar kwam er een rij uit.
Het was gewoon een tweebaansweg in de lucht. Echt.
En we zitten zo te kijken. Zo het Oosten in.
En zo gaat een jager recht naar beneden. Nou. Ik
denk die stort vlak achter duin op het strand.
Onvoorstelbaar. En in ene een knal. Dat wij
kruipen het duin op en we kijken zo de zee in
Nou ik zeg: ‘Daar ligt hij.’ Het
was één en al vuur. En wat dacht je.
In een ommezien van tijd tel ik nog een jager.
Toen waren ze met z’n vieren. Dat was een Duitser.
Een torpedojager die was bij de
derde bank aan het mijnen leggen
Ja
En die jager had hem
gezien en die dook erop.
Ik heb nooit geweten dat zoiets, zo een
schip, zo’n torpedojager zoveel vuur had.
Je zag het schip niet van het schieten. En die
jagers die schoten erop. En daar sta je voor. Ja.
Want er zijn voor het schip zijn zo’n streep
water. Want die zaten er zo op te kijken.
Er waren kogels en die schieten er achter het
schip weer uit. Hij wordt aan flarden gesneden
Zo, zo
En wat deden jullie
Hè
Wat deed dat toen je dat zag
Je kijkt naar een film. Dat maakt mij niks.
Maakt mij helemaal niks. Helemaal niks.
Kijken hoe het afloopt
Ja
Ik zit daar te kijken. Drie keer kon
hij schieten en toen was het over.
En toen wilde die jagers nog even thuis.
Maar er bleef geen span van dat ding over.
Oostenwind, want we zaten te kijken.
Wij zien dat de rubberboot wist
er eentje naar beneden te trekken.
En met één man van de zestien
man kwam er één levend vanaf.
Die boot, die kwam niet naar de kant want
het was een Oostenwind. Hij dreef de zee in.
En van de..De kust kon ook niet schieten,
want het was er te kort op. En hij zat te laag
Te kort onder de…Dat ging
niet. En toen dreef hij weg.
Het was ongeveer, nou pakweg, een halve kilometer
uit de kust. En toen kwam er een sleepboot aan.
En die was er denk ik ook half
niet goed, want hij stond in brand.
En een zware explosie
en het was gebeurd. Nou
Ook die heeft het niet overleefd
En dan was het weer ‘het verhaal van de dag’. Als
je thuiskwam. Een mijnenveger de lucht in. Zo ja.
Zo ging dat
Je zat eigenlijk
midden in oorlogsgebied
Ja, maar ja
Je was zelf geen soldaat
Nee maar je ging af en toe. En dan had je
dat veld, want daar zat die slurft eruit.
Dan had je zo een hele vlakte en
een klein dennenbos. Had je daar.
Je kon het zien dat er
vroeger ook zee geweest was
Hier en daar zijn nog iets van vertrokken
hout of rotzooi. Dat is inderdaad.
Dan waren ze in die vlaktes waren ze
mijnen aan het leggen voor pantserwagens.
Dat waren zulke granaten. Zo ongeveer.
Ik schat ze ongeveer dertig cm).
En dan lagen ze zo boven op de kop.
Dan hadden ze een gat gegraven
en daar ging een tegel op.
Daar overheen werd een plank
gelegd met zo een kruis.
Dus als een pantserwagen ernaast ging,
vlak naast dan ging hij even goed.
Maar hij kon een druk hebben ongeveer van honderd
kilo. Dus je kon er altijd overheen lopen.
En ze waren daar aan het werk en
wij waren aan het duin. Dus dat was.
Verder landwaarts
Ja. Maar je kijkt er zo op. En je kon er
zo overheen. Ze waren aan het werk die.
Dat deden de Duitsers hoor. En die
lagen dan dingen en dat werd dan weg.
Dus het was echt voor
eventueel een landing
En als ze daar met pantserwagens overheen zouden
gaan. In ene een klap zeg. Er was er eentje.
Of je hard liep of wat,
maar die vloog de lucht in.
Een gat van twee meter diep en vier meter
doorsnee. Was helemaal. Die ging echt in gas op
Hoe kwam dat dan
Omdat dat ding afgaat door het gewicht.
Als je loopt of hard of weet ik het.
En misschien is er wel zo
een ontsteking niet in orde.
Een gat van twee meter diep en vier meter
doorsnee. Hij heeft bij Peter af moeten remmen
Wat heeft hij
Bij Peterus heeft hij af moeten remmen.
Helemaal niks van over. Die ging in gas op
Ja
En dan weer een ander. Die gek om deze
tijd. Dat is de tijd van de meeuwen.
Was ook een grote fout met die meeuwen
Net zoals in Alkmaar enzovoort. Wat ze op
die met die nesten en weet ik het allemaal.
Schuld van hier. Daar hadden ze geen
last van hoeven te hebben. Maar fijn.
Het is nou de meeuwentijd, de eieren.
En elk ei was er één in die dagen.
En dan had je van die kleine dennetjes
nog staan aan de kant in het begin.
En er was er één en die probeerde dan Zou ik
zeggen die eieren kon je op vlakte zien liggen.
Dan stapte hij van de ene den naar de andere.
Hij denkt dan kan je geen landmijnen leggen.
Het was een mijnenveld. En dat ging
dan. Maar één keer ging het niet goed.
Want dan hadden ze een mijn ook
vlak gelegen tegen het dennetje.
Nou die heb een dag
heb hij daar gelegen.
En toen was hij dood natuurlijk, want ze
hadden daar geen apparaat om hem op te zoeken
Maar als ik jou hoor vertellen dan
waren de Duitsers echt wel de vijand?
Of tenminste dat waren niet jullie
kameraden, ook al werkten jullie met ze samen
Als hun iets overkwam.
Het was gedwongen. Je bent gedwongen
Ja precies. Maar jullie hadden
geen vriendschap met die Duitsers
Helemaal niet. Nee
Maar dat kan natuurlijk. Als
je dagelijks met elkaar ziet
Ja gewoon. Met woorden wel.
Nee gewoon. Ik bedoel maar
Je zei ze gedag
Ja natuurlijk. Je maakt je niet gehaat.
En vooral niet tussen zo’n leger.
Dan ben je goed verkeerd in de weer
Dus je zei vriendelijk gedag
Nou ja wat je vriendelijk
noemt. Zulke dingen wel
Maar ze waren absoluut
geen kameraden voor jullie
Nee. Maar ja. Wat ik
erop terug wil gaan.
Maar die Russen, die elke keer
zo af en toe bij mij kwamen dan.
Dat ze juist mij nou
weer uitzochten. Ja
Ja. Op een gegeven ogenblik waren de Russen in
Berlijn. En toen was het hier nog niet bevrijd.
Toen kregen we het. Toen komt zo’n Rus. Ik was
beneden op het pad. En die krijgsgevangene dan.
En die zit in zo’n wagen
met een paardje ervoor.
Huifkarretje als het ware voor de bevoorrading
van die bunkers van die krijgsgevangen.
Hij keek me aan, want ik was af en toe in
contact met die gast. Toen keek hij me aan.
Ik zeg: ‘Russen, Berlin!’ Ik
zeg: ‘Russen, Berlin!’ Met een
knalletje: ‘Russen, Berlin!’.
Ik als de sodemieter weg.
Ze dachten misschien dat hij weg was.
Toen waren de Russen al in Berlijn
Ja
Toen later toen kreeg ik bericht. Of
bericht dat ik weg zou gaan. Dan naar huis.
En toen of ik mee wou met die Russen. Ik
ging mee. Dan zijn we het pad afgelopen.
En ik kom daar bij dat huis. Zodra je dat
zwarte pad afloopt: biovakantieoord gebouw.
En het eerste huis aan je linkerhand
Ja
Daar zat die officier, die Russische officier in.
Maar die had constant altijd een Duitse bij zich.
Altijd. En ik moest met hem mee en ik
ging mee. Ik ben toen ook binnen geweest.
Maar die Duitser die
bleef op mijn lip.
En ze lieten ons..op gegeven
moment kreeg ik een kuch van hem
Dat is het laatste wat
ik van hem gezien heb.
Toen gingen ze, dat hoorde ik van
Schimmel, de kantonnier, die vertelde.
Wat is dat een ‘kantonnier’
Die gaat over het strand. En van de
Rijkswaterstaat. Die zegt wat er gebeuren moet
Oké
Die zegt: ‘Thijs..’ Hij zegt:
‘Die gaan naar Texel.’ Hij
zegt: ‘En dan had je zo een
kleine officier, een Duitser.
Leanarts heette die. Leanarts. Nijdig
rotventje. Ik had nooit last met hem maar goed.
Hij was niet makkelijk.
Hij zegt( Schimmel zegt dat):
‘Thijs, hij was geen twee uur op het
eiland of ze hadden zijn nek er
al afgesneden.’ Dat zei Schimmel
Die kantonnier. Ik heb nog wel een…Nee.
Dat kan niet, want die is lang al weg
Ja. Ja, op Texel is het
natuurlijk heel heftig geweest
Ja. En soms rare dingen. Ik heb er een
stuk of vier op een mijn zien lopen. Nee.
Ik heb ze niet op een mijn zien lopen. Je wordt
van de grond gelicht of je hoort een klapper.
En dan kijk je en dan zie je het.
Maar echt, maar eentje daar heb ik met
aandacht naar zitten kijken. Ik hoor een klap.
Moeten we natuurlijk even kijken. En we
zien een Duitser in een mijnenveld liggen.
Hoe dat kan, weet ik niet. En er is een Duitser,
die komt uit een bunker vandaan uitracen.
En springt over het hek heen. En
die grijpt die vent bij zijn benen.
En zegt: ‘Hé.’ Ik zeg: ‘Nou jongens, daar gaat
de tweede al.’ Verrek. Je zat maar te kijken.
Hoe is het mogelijk!? Helemaal niks. Hij trok aan
zijn been en zo. Toevallig liggen er geen mijnen
De enigste die ik erop heb zien lopen
dat is een hond, een Duitse herder.
Die liep daar zo en we zitten er zo naar te
kijken. En hij loopt zo tegen een walletje op.
En ‘Wabbes!’, die vloog de lucht in
Die vloog wel de lucht in
Die ging wel de lucht in
Ja. Dus je maakte daar
verschrikkelijk veel mee
Ach wat je meemaken noemt
En dan kwam je thuis.
Wat je vandaag de dag ziet. O ja daar zal
ik je nog over vertellen. Wel lachen ook.
Mijn vader ging niet meer mee
Waarom niet
In de eerste plaats: de afstand was veels
te veel. En hij is ook al op leeftijd.
En op de fiets was het maar net.
Hij ging al niet meer mee dat wij eenmaal
verhuisd waren naar Uitgeest naar de Kleis.
Dat werd eerst met de trein en
dan met Bello. Dat loco-motiefje
En dan nog een stuk lopen. Dat werd te gek.
Maar zaterdag was ik er. Toen werkte we er ook.
Maar hij wachtte altijd tot ik thuis was. Hij
was altijd nieuwsgierig of ik wat had. Nou
Of je wat wel had
Van het strand af. Maar of
je door die posten heen kreeg.
Nou dan had ik op het strand, daar
spoelde wel meer aan, dat waren blikken.
Daar zat ongeveer 3,5 liter vloeistof in. Ik begreep
het niet. Want dat blik zaten twee doppen op.
Dus ik denk eentje voor lucht. Dat het niet klopt
of zoiets. Maar ik draai de dop eraf en ik rook.
Hé, solutie. Nou dan denk ik: ‘Dan kan ik toch
banden plakken.’ Ik mijn vinger erin. Ja, vet.
Benzinelucht. Rubberachtig
Maar ik denk: ‘Ik weet niet.’
De andere: een hele staaf.
Ik denk: ‘Dat is fout.’
Ik haalde die staaf eruit.
Nou ik denk: ‘Maar meenemen naar huis.’
Dus ik neem het mee. Ik nam het mee.
Dus met Bello, de trein en Uitgeest.
Ik had nog een blikje, had ik gevonden.
En daar zat roomboter in. Maar het was een
beetje gassig Dus het was al een tijdje geleden
Ja
En ik had nog wat rubberbandjes. Rubber was er
ook niet. Dus elke elastieken ding Ik kom thuis.
Mijn prakkie stond klaar. En ik
begin daar aan dat prakkie te eten.
Mijn vader: ‘Nou, wat zit er in dat blik?’ Ik
zeg: ‘Goede boter.’ Nou het stonk een beetje.
Nou ja gassig naar hout. Hij zegt: ‘Ik
vergeef het niet.’ Zo die pollepel erin
Ik zeg: ‘Ik ook niet.’ Ik ga eten en roer
door. En toen greep hij dat apparaat.
Die pijp met..Hij greep hem. Ik zeg:
‘Kijk uit, want ik weet het niet.
Het kan wel eens dynamietpatroon
wezen.’ Vader zegt) ‘Eruit met
dat ding!’. Nou ik zeg: ‘Drink
eerst even.’ Het kon zo niet.
Ik moest met dat ding naar buiten. Dus
ik neem dat ding. Prakkie opgegeten.
Boter was wel sterk, was toen. Ik haal voorzichtig
dat dingetje eruit. Dat was een ijzer blokje.
Rond met een punt eraan en een veer.
Dus het kon hobbelen. Daaronder slagpen
Dat als dat indrukt dan barst die bom. Slag.
Dan zal er wat in die witte pijpjes zitten.
Aluminiumpijpjes. Dat knalde dan als je dat..Dus
ik haalde voorzichtig dat roostertje eruit.
Aluminiumpijpje eruit. Dat is het rottigste
goed wat er bestaat. Dat waren de bommen.
Goedkope blikken. Als zo een ding,
zo een blik naar beneden valt.
En dan vallen ze net door het gewicht
door het dak heen. Dan brand alles.
Dat rubber en die olie, die dieselolie of
benzine dat vlamt overal tegenaan. Alles brandt.
Verschrikkelijk spul
Maar werd jij dan niet gecontroleerd
inderdaad vanaf het strand naar huis?
Hoe nam jij dat soort spullen mee
Je moest er rekening mee houden. Ik hield
soms rekening met de wind. Welke kant.
Je het wegstopte
Nee. Voor de lucht
Ja, ja
Als de wind van die kant afkwam, dan moest
ik maken dat die wacht ook aan die kant was.
Dat als die gasolie wat had, dat die de lucht
ingaat. Daar moest je allemaal rekening mee houden
Ja. Oké. We stoppen heel even.
Want het bandje...Jij zei: Ik keek altijd naar
welke post ik moest.’ Waar waren die posten?
Bij Bergen aan Zee
Bergen aan Zee. Direct aan. Zodra je
eruit kwam. Uit dat spoortje vandaan
En dan moest je je
‘Ausweis’ laten zien
Natuurlijk. Anders kan je niet verder
Anders kan je niet verder. Daar zei ik ook
dat ik het strand afwou. Daar stonden ze al
Ja
En meestal Mongolen
Ja, ja. Die lieten ze dat werk doen
Ja. Daar had ik echt een hekel aan
En waren er niet meer mensen van het verzet
die geïnteresseerd waren in wat jullie wisten?
Of zagen daar
Ach, verzet. Ik bedoel daar keek ik soms ook
raar naar. Mijn broer was ook bij het verzet. En.
Maar je keek er raar?
Wat wou je zeggen
Nou daar keek ik soms ook raar tegenaan. Maar het
kwam daar op neer. Je hebt het nou over verzet.
Ik had ook blikken, spoelden eraan. Dat was op z’n
Duits was dichtgeplakt. Dus het was waterdicht.
Ik haalde het open. Daar stond: ‘Achtung,
Springkoppen.’ Dus het was Duits.
Dan zaten er vier dingen in
Oké. Ik woonde op de Kleis. Ik nam die dingen mee,
want ik nam springstof mee. En ik had het daar.
Ik denk: ‘Wat ik doe’. Meestal elke nacht kwamen
er treinen met oorlogsmateriaal over die lijn heen.
En die gingen zo bij Uitgeest
op naar IJmuiden toe en zo.
Ik denk: ‘Wat ik doe, ik
dauw zo een ding tussen de
rails in.’ Dus als die hem
raakt, barst hij uit elkaar.
Zo eraan als ze die wissels omgooien.
Ik denk: ‘Zo ik zal wel een trein
op een hoop laten lopen.’ Toen
was er om Krommenie hadden ze ook
een stuk trein laten springen.
Dan gingen er een stuk
of tien tegen de muur
Ja
Hier bij Castricum
Ik denk: ‘Thijs, als ze dat willen doen,
laat dan in godsnaam één vliegtuig
dagelijks een bommetje hier of daar op
vallen.’ Hierbij het tunneltje of zoiets.
Of daar op de kruising. Waarom
bennen die mensen gestorven? Waarom
Ja. Je bedoelt dat het verzet eigenlijk
niet veel effect heeft gehad en wel steeds.
Diegene die dat neerlegt, hebt geen last. Maar
die er niks mee te maken heb. Hier op de hoek.
Hier bij Castricum ook. Lieten ze zich
allemaal aardappelen halen, die mensen.
Met karretjes en dingetjes.
Wachten dat er genoeg stonden en dan werden ze
stuk Maar degene die dat gedaan heeft, heeft geluk
En dat zag jij toen al in
Ja
Ja. Dat is net zoals die
vliegtuigen die in zee storten.
Jongens, ze komen je niet
halen van de overkant.
En dan dachten die Russen, die dachten ook dat
ze daar op Texel hulp kregen van deEngelsen.
Het was alleen de bedoeling.
Het enigste wat ze niet te pakken konden
krijgen dat was aan deze kant, die bunkers.
Dus ze konden aanvoer. De Duitsers
kregen aanvoer van die kant.
En het was maar een klein kunstje
geweest om dat plat te houden
Als ze van de Engelsen
wel hulp hadden gehad? Ja
Over één kant
Ja
Hadden zo een slag (kunnen winnen??)
Ik ben misschien een beetje mallig.
Maar dat had ik. Er zijn zoveel dingen.
Dat ik zeg: ‘Ja, had dat gehoeven?’
Ik deed dat niet. Dan zeg je: ‘Je
zwamt uit je duim?’. Helemaal niet!
Want dan kom je over, dan ben ik er helemaal
niet meer wat zou ik zeggen..Dan kom je
over tien jaar of dan kom je over vijf
jaar zal ik je dezelfde verhalen vertellen.
Ik heb hierboven honderden foto’s. Grijp
je een boekje en laat je me een foto zien.
Ik zal je een verhaal vertellen wat erin staat.
En dat komt omdat ik hartstikke slecht zie.
Ik was al een tijdje terug was ik weer
blind. Nou kan ik je weer een beetje bekijken.
Er zit alleen een druppel voor en die
is als een klok gaat die heen en weer
Maar doordat je zo slecht ziend was.
is de computer goed gebleven.
Ik moest het vastleggen
Ja
Dat zegt een verslaggever
Jij kan het niet opschrijven
Nee
Ik kan wel schrijven. Blokletters. Maar
lezen nee. En toch als je naar buiten kijkt.
Ik heb echt helemaal geen opleiding gehad. Maar als
je naar buiten kijkt daar al die stoelen en zo.
Die heb ik allemaal gemaakt uit drijfhout. Kijk
je hier naar het zonnescherm. Komt uit drijfhout
Geweldig ja
Ja. Zelfs. Het is wel aardig, want ik zeg:
‘Ik trouw nooit.’ Maar de natuur is sterker.
En dat ik eenmaal getrouwd was, moest ik zelf de
meubeltjes maken. Meeste uit allemaal drijfhout.
Maar het leukste is,
of het leukste, aardig.
Dat mijn vrouw eenmaal in verwachting was en we
kregen hulp. En toen had ik ook een commode gemaakt.
Rechtstandig. Boven stukken blatium.
Dat is een soort vloerbedekking, was dat
Als zeil, want verf had ik niet. Ik maakte
twee laatjes eronder. Nee, een laatje eronder.
En eronder een plankje. Dan kon
ze kleertjes. En twee deurtjes zo.
Maar als de hulp het laatje opentrok,
dan schoot ze altijd in een lach.
Want aan de binnenkant stond: ‘Schotse whisky’,
want die had ik van whisky kistjes gemaakt
Ja. Dus zo. Je hebt eindeloos..En toch eventjes
vertellen. Want hoe nam je dat dan mee?
Gewoon in je broekzak alle spullen
die je van het strand haalden
Nou dat hout. Dat was dan zo
Ja, maar in de oorlog.
Toen het niet mocht
Tussen je goed in. Melkpoeder, ook volle melkpoeder.
Wist ik ook, maar je kon niet alles meenemen
En werd je nooit betrapt
Nee
Ik ben nog nooit. Nou wel eens. Ik heb
één keer een kleine rubberboot meegenomen.
Rubber maar van dat dunne zeil. Het was een
hele kleine. En die kwam uit een jager vandaan.
En die nam ik mee achter op de
fiets. Die kwam door de controle heen.
Ik had hem helemaal dichtgevouwen.
Ook in een zak had ik hem.
Maar wij hadden altijd als kaftent, om in te eten
zou ik zeggen dan, hadden we een linnen tentje.
En die Duitsers kenden daar allemaal dat
linnen tentje. En ik kom bij de post.
Hij zegt: ‘Was machen Sie daar?’ Ik zeg:
‘Ganz kaput’. Dat moet gemaakt worden.
Zo heb ik dat bootje meegenomen
Ja. Oké
En daar zat een zuurstofflesje aan. En
die vuur stuurt het, want hij was vol.
Want dat ding hebben
ze naast hun liggen
Net zoals een parachute. Maar zodra ze in zee
komen, trekken ze dat ding open. Die zit vol.
Maar ik zat er mee. Toen heb ik
die zuurstoffles eraf gesneden.
En weetje waarvoor ze die gebruikten?
Hij is mee geweest naar Uitgeest.
Hebben ze er stukken van gesneden voor
zeiltjes voor in de kinderwagens en zo
Oké. Ja mooi
Plaszeiltjes
O ja! En waar ik ook zo benieuwd naar ben is: Hoe
dat contact was tussen jou en die andere vier?
Want jullie waren dus
altijd met z’n vijven
Ik beland elke keer weg.
Dan krijg je een ander
En had je daar wel een
band mee met die mensen
Nou ja ik bedoel. Misschien
ben ik een beetje grof.
Maar dat was net zoals Piet Valkering zou ik
zeggen. Cor Druiven, Piet Valkering en Schimmel dus.
De zoon van Schimmel. Van die
kantonnier. (camera even uit
Ja, noem maar op. Maar dan kwam Piet
Valkering. Dat is ook een Castricummer, was dat.
Die zal er ook wel niet meer wezen. Want ik ben
nogal oud. We komen aan in Bergen met Bello.
We stappen uit op een maandag. Het was een rij
bommenwerpers. Kwamen echt. Het is ongelofelijk.
Het is echt als vliegen. Zoveel.
En toen zegt hij:’Thijs, kijk nou!’ Ik
zeg: ‘Jij..’ Hij dronk ook nogal veel.
Ik zeg: ‘Jij hebt gister je griet een beurt
gegeven en nou krijgen we hem.’ Hij zegt: O ja?
O ja?’ Hij stapt in Bello en ging weg. Ik
heb hem niet meer gezien. Zo ging dat. Echt.
Geloof me of geloof me niet
En waarom bleef jij wel
Wat moest ik anders? Evengoed ik prakiseerde
er niet over. Ik had af en toe nog eens wat.
Ik had tenminste nog wat. Ik heb een
beetje boter. Ik zeg wat ik ook deed.
Blokken paraffine nam ik mee. En dan ging
ik heen En had ik thuis een fietspomp.
Die is zo hè. Afgezaagd dan. En die dop
eraf. Dus je hebt een pijp. Stukje hout.
Katoen haalden we eraf. Stuk of vijf draadjes
erin gedropt. Punaise, katoentje. Pijpje erop. Zo.
Goed in het midden vastzetten. En dan
paraffine. Even goed laten warm maken
En dan goot ik dat erin.
Zo eerst een beetje.
En als het dan eenmaal vastzat,
gieten we hem helemaal vol.
Nou en als het dan goed koud was, dan haalde
je dat eraf. Punaise vloog er wel af. Nou.
Dan ging je hem warm maken en trok je hem
eruit. Want we hadden geen elektriciteit meer.
Dan zette je het op tafel. Dat ging niet. Hij
was zo zwart als de pest, want dat loefde.
Dus dat ging niet. Gasolie ook geprobeerd. Want ik
had gasolie genoeg van het strand. Ging ook niet.
Loefde ook als de pest. Kon je elkaar ook niet meer
zien. Of je zat met een zwarte neus van de loef.
Zulke dingen dacht je toen
En toen de oorlog afgelopen was. Kan je dat
nog herinneren? Hoe liep het af voor jou
Ik kwam natuurlijk,
ik bleef bij de kust
Ja
Kan je het nog herinneren? Hoorde
je..Hoe wist je dat het afgelopen was
Nou. Ik bedoel je krijgt die feesten en
weet ik het allemaal. Maar ik ging meteen.
De laatste die kuch kreeg. Toen was het
bij mij over. Toen was het gebeurd.
Dan ging ik niet meer heen. Over
Toen je die kuch van die Rus kreeg
Ja, ja. Dat was het laatste.
Ik zeg van de week nog.
Ik zeg tegen mijn vrouw nog: Volgens mij was
dat het galgenmaal.’ Dat hij me bedankte.
Vermoedelijk hoor. Ik weet het niet.
Dat is zwammen van me misschien
Maar jij ging toen ook niet meer
Nee
Waarom niet
Nou ik praktiseerde er niet
over. Ik kreeg hier me werk.
Ik was verplicht om daar naartoe
te gaan toen. Dus daarom.
En na de oorlog ging ik hier weer aan de
kust. En daar heb ik een leuk filmpje van.
En dan ben ik ook in die jaren ben
ik veertig jaar strandvonder geweest
In die jaren heb ik acht mensen uit zee gehaald.
Want ik heb dat wel eens gevraagd aan mijn vrouw.
Ze zegt: ‘Acht.’ Waarvan twee dood.
Daarentegen heb ik er ook wel een
stuk of acht uitgehaald van zelfmoord.
En uit al die zestien die ik zo een beetje
uit zee gehaald heb. Dooien, levenden.
Oké. Zijn er twee geweest
die me bedankt hebben.
Dat is Heliomare, waar ik een vrouw uit
haalde(?). Die het later nog overleefde dan.
Die heb ik helemaal naar, hoe heet het, Rode
Kruis ziekenhuis gebracht. Verhaal apart.
En ook ja hier. Wie
hebt me nog meer bedankt?
O dat mannetje uit Krommenie
met zo een portemonnee open.
Dat is de tweede, hoeveel geld
krijg je van me, ik zeg ‘Niks’
Je bent dus altijd op
het strand gebleven.
Je hebt ook altijd risico’s blijven nemen
om mensen te blijven redden in de zee
Ja, maar je wordt wel
een beetje rouwig.
Want ik maakte het ook wel mee dat er eentje…
Nou de badman hier ook in Castricum. Afijn.
Verdrinken is een ongeval. En die heb ik er
dan ook uit. Vier dagen later spoelde hij aan.
Hij riep mij, hij zei:
‘Thijs, ik zag een hand boven
water.’ Maar ze zeggen het
overal en doen het niet.
Maar fijn. Ik ga er naartoe driehonderd meter
verder van Castricum af van het Noorden.
En ik zie een hand boven water. En
ik ga de zee in en ik trek hem eruit.
Ik zeg: ‘Kom op!’. Want een brancard hadden
we al meegenomen van de reddingsbrigade.
Het was een roestig ding want het was
net zo vlak na de oorlog zo een beetje
We hadden nog niks. En ik zeg: ‘Pak op!’.
Hij zegt: ‘Ja, nee!’. Mensen zijn zo bang.
Lijkenvergiftiging. Ik zeg: ‘Man maak het, het is
nog hartstikke vers’. Kom je bij de slager binnen.
En hij pakte hem op. Eerst
nog een paar stukken papier.
Hij lag op een brancard en ik loop géén
honderd meter. Het was een Egmonder.
Hij zegt: ‘Jongens, zet hem nog
even neer!’ Ik zette hem neer.
Ik denk: ‘Wat moet hij nou?’ Want
onder, nou heb je apparaten om geld te
zoeken, maar toen moest je kijken wat
er bloot spoelde, vond hij een cent.
We lopen nog geen
honderd meter verder.
Hij zegt: ‘Onze jongen, zet hem nog even
neer.’ Ik zette hem neer. Één dubbeltje.
Dat was een rit van elf
centen met een lijk
Dat is hem
Ja
Lees het in het boekje
Ja, ik heb het gelezen. Het
komt me wel bekend voor.
Maar als ik nog eventjes want daar gaat nou eenmaal
ons onderzoek over hè. Als je nou terugkijkt
op die vijf jaar oorlog hè. Je was vijftien
toen hij begon en je was twintig toen hij afliep.
Wat heeft dat…Heb je nou
dingen dat je achteraf gedacht
hebt: ‘Dat heb ik nou spijt
van dat ik dat gedaan heb’
Ik heb nergens spijt van.
Het is mijn wil geweest
Ja. En heb je ook het idee: ‘Hoe
heeft die periode mij gevormd?
Wat
Die periode hè, wat je allemaal meegemaakt hebt in
de oorlog, hoe heeft dat jou als persoon gevormd?
Kan je daar.
Ik beschouw een oorlog:
dat is een afslachting van
mensen en materialen, om
weer opnieuw te beginnen.
Als je een hele overproductie krijgt,
onverschillig wat, krijg je rottigheid. Overal mee.
De boel moet weer gevlakt worden maar
als je ertussen zit, ben je de pineut
Je zegt eigenlijk: ‘Een oorlog is,
dat is bijna niet te voorkomen?
Is niet te voorkomen
dan. Maar spijtig.
Ik zeg toch net zoals ik die
mongolen van die stelling afriep.
Kan je in je handen wrijven van: ‘Dat
gaat lekker.’ Dat ruimt lekker op.
Nog voordat ik daar kwam, toen
hoorde ik van één: ‘Dat heb ik
echt niet gezien.’ Er was een
bommenwerper in zee gestort daar.
Net voor die strekdammen, net voor die
dijkrag Petten. Kampen daar bij Petten. Gloed.
Hij zegt: ‘Die jongens weten in een rubberbootje
te komen.’ Net zoals dat peddeltje ook hè? En die
mongolen die daar bij ons, waar ik het nou over
had, die schoten hem aan flarden, die rubberboot.
Voordat we aan kant kwamen. Er weet er
nog eentje op die strekdam te komen.
Strekdammen zijn die, die in zee zijn.
Die werd ook de zee ingeschoten.
‘Dat heb ik niet gezien.’Maar
die bericht kreeg ik.
Dus ik had al niet echt een
leuk idee van die heren
Van dit werk
Je kunt ze niet zien lachen. lachen.
Dat zijn de mongolen. Dat maakte ik mee
Ja. Je was geen soldaat, maar je
hebt absoluut oorlogservaringen.
Ik bedoel, je hebt
midden ertussen gezeten
Ja
Ja, maar ik bedoel daarom zeg ik: ‘Een mens, het
waren voor ons, voor mij tenminste obstakels.
Ja
Want ze moesten blijven liggen.
Want als die ene eventueel ging zitten,
als we op het strand werk hadden.
Dan zei je: ‘O, daar ligt hij. De wind is
zo. Je moet hier gaan zitten.’ Begrijp je
ja
Dat bedoel ik
Ja
Zo praktisch werd je
Maar ik bedoel.. Ja. Er zijn nog veel meer dingen.
Maar ik zeg nogmaals: ‘Ja,het laat je niet los.
Nee. Het komt terug hè
Ja knikkend) Ja
Ach ja, ik bedoel er zijn zoveel dingen.
Thuis ook. Ik zeg: ‘Mijn vader schold me uit.
Ik leefde voor galg en rat. En mijn moeder,
(?verstallen), die schold me uit voor moordenaar
Waarom
En waarom
Ja, waarom
Omdat ik als de kat gejongd
had, moest ik de jonkies afmaken.
En het rottigste vond ik
daarvan: dan liep ik daar dat
werk te doen, terwijl mijn
andere broers ouder waren.
Dan had ik daar, die had een beffie, die was
niet goed. Nou dan liep ik daar van die moet weg.
En dan was ik ermee weg en
dan moest ik weer terugkomen
En dan moest hij weer geruild worden voor een ander.
Dan werden de kippen doodgemaakt of afgemaakt.
Dat deed ik. Konijnen, hetzelfde. De konijnen
hadden soms namen: Keesie, Jaapie of wat.
Maar onverschillig wat, ik heb enorm veel beesten
ook gewoon doodgemaakt. Ook langs het land.
Tientallen vogels. Stijf onder de olie.
Hielden mensen me aan. Want u weet het wel.
Ik heb toen ook wel voorzichtig
gedaan, als ik zag dat er herrie was.
Maar als ze helemaal onder de
olie zaten, dan kwamen er mensen.
Ja natuurlijk, ik had een
kist bij me. Daar deed ik hem.
Maar nog geen kilometer verder, was
dat beestje uitgegleden. Begrijp je?
Als ik dat doe, waar die mensen
bijzijn, dan had ik daar gelegen
Zo ging dat
Ja. Maar dat maakt je ook wel hard lijkt
me, als je moeder je moordenaar noemt
Ach nee. Het was soms zo erg.
Ze zegt, omdat ik altijd alles.., en ik was
niet zo makkelijk thuis hoor echt niet.
Ze heeft wel eens gezegd, ze zegt: ‘Als je
eenmaal in de hel bent, zal ik takkenbos
aandragen.’ Ik heb nooit nog geweten
dat je boven een regenwoud had met hout
Zei jij dan
Nee, dat zei ik niet, want dan had
ik nog meer voor mijn hoofd gekregen
Ja, ja
Maar dat echt hoor..Dat
kan ik me wel indenken
Ja
Ik was niet makkelijk, maar ach. En net zoals
die pastoor. We woonden op gegeven ogenblik.
Ja inwoning. Wat nou hier
was een manufacturen zaak
En nou is dat een.
Garage
Nee daarnaast
Oké
De muur ertegenaan
Het is nou de Chinees
Ja
Ja. Nou oké, wij woonden daarboven. Toen was die
verhuurd die zaak. Ik was op straat aan het werk.
Ik was toch getrouwd. Pastoor komt in die
dagen, kwamen ze ook huizen bezoeken.
Hij komt daar langs en vraagt aan de
eigenaar: ‘Wie woont er bij jullie
boven?’. Nou hij zegt: ‘Thijs Bakker’.
‘O!’, hij zegt: ‘Thijs Bakker, die
vrijbuiter?’ Ik stond bekend als
een vrijbuiter, waarom weet ik niet.
En toen later kom ik thuis.
Hij zegt: ‘Zo vrijbuiter.’ Ik zeg: ‘Ja?’. Hij
zegt: ‘Zo en zo..’. Hij zegt: ‘Daar bezorgen
ze goede snaren, daar kun je hem goed mee
omkrikken.’ Dat was ‘Peist’, een manufacturen zaak
Ach. Dan schud je maar
een keer met je hoofd
Het is toch al een mooie...vrijbuiter, lijkt
mij een mooie naam toch? Mooie geuzenaam
Ja
Ik denk dat we het hier even bij laten. En dat we
nog even gaan filmen wat jij allemaal hebt hangen.
Mag dat
Ja natuurlijk! Ik heb allemaal dingen. Je
bent al langs de spullen gegaan. Ik zal je.
Moeten we even de camera
van het statief halen
Ik wil hem ook wel..Nou ja. Kom maar mee. Je had
hier bij Castricum..Staat hij nog aan dat ding
Ja, hij staat nog aan
Bij Castricum had je ook van
die hele grote stellingen
Ja
Langs de kust
‘The Elephant’
Wat
Heette die niet: ‘The Elephant’
Dat weet ik niet
Nee, oké
Je had een leienstrand en je had vier stukken
zeegeschut, had je. En je had ongeveer tachtig bunkers
Aan munitiebunkers, landschapsbunkers, aan
geschutbunkers en noem maar op. Tachtig.
En allemaal gangen onder de grond
door. Daar ben ik overal in geweest.
Ik bedoel als ik langs het strand ging.. Dat was
dan weer na de oorlog, toen ik springstof had.
Landmijnen of wat, ik nam
ze mee achter op de fiets.
En als de mijnopruiming dienst kwam op
het strand bij me, had ik het klaarliggen.
En dan had ik een landmijn of zo.
Of die van die versperringen afkwam.
Daar kan ik hele verhalen van
doen. Deed ik dat in die gangen.
En dan zei hij: ‘Bakker, waar heb je het?’ Ik
zeg: ‘In die gang.’ Nou dan liet hij ze springen.
Dat liet ik speciaal doen voor de kinderen.
Dan sprong dat ding en dan was dat dicht.
Dat heb ik, ik weet
niet hoeveel, gedaan
Dus je hebt ook na de oorlog
geholpen om de mijnen op te ruimen
Ik heb al die, ik weet niet honderden
versperringen, aangetrokken(?)
Ik had zelf ook een halve
truck. Ik had er drie
Want er waren ook veel Duitsers die
moesten helpen na de oorlog toch
Dat was voor de mijnenvelden die binnen lagen.
Maar dat strand, die palen bewaar ik meestal.
Overal waar je die
dingen ziet, die punten
Ja
Nou die heb ik er meestal allemaal
uitgehaald. En er waren er ook met springstof
Die nu hier allemaal in het
duingebied staan als markeerplekken
Ja. Dat hebben ze gevraagd de
provincie, of ze die mochten hebben. Ja.
Ik bemoei me er helemaal niet mee. Wij ruimden.
Ik heb ze zien komen, ik heb ze zien gaan.
Ook de bunkers
Ja. En die gangen zijn
er ook allemaal niet meer
Die zijn allemaal
weg, meeste gesloopt.
Misschien hier en daar wat,
maar die zie je niet meer bewegen
Ja. En je hebt nog meer
spulletjes uit de oorlog, toch
Heel weinig
Je liet me gister een lampje zien
O, dat lampje! Die
gasten die soms aanspoelen
Willen we eigenlijk
wel op de film hebben
Dat kan
Ja hoor, het kan
Nou, dit was nou eigenlijk het
geschut wat hier bij Castricum stond.
Daar stonden vier stukken geschut. En
dit was de lading die erachter hing.
Dat was een soort, wij noemden dat:
pijpkruit. Allemaal lange stelen is dat.
En dat kwam in ene tot explosie en dat werd dat
eraf geknald. Dus ongeveer tien centimeter geschut.
Deze die ik hier heb, die komen eigenlijk
weer bij IJmuiden vandaan. Stuk zwaarder.
Ik heb er een stuk
afgezaagd voor paraplubak
Kijk maar naar mij. Ja..Oké.
Is je paraplubak geworden
Is een paraplubak. Maar mijn vrouw vond het een
beetje..Ze heeft een hekel aan koper poetsen.
Dus het feest ging niet door
Maar ik heb ze evengoed nog bewaard
Maar wat is er dan met dat geschut? Hoe
zat dat? Wat deden ze met dat geschut
Nou zodra de enkels onder de kust kwamen. Echt
zeegeschut om schepen de grond in te boren.
Daarvoor waren ze. En ja. Ik heb er
tientallen heb ik er uit die bunkers gehaald.
Ik nam er elke keer drie mee achter
op de fiets tussen mijn snelbinder.
Want ik kreeg een rijksdaalder per stuk.
Een heel stapeltje had ik van die dingen
Van wie kreeg je dat
rijksdaalder per stuk
Hè
Van wie kreeg je dan een
rijksdaalder per stuk
Nou, wou jij er eentje? Geef mij
een knakie. Dan had je er een
Na de oorlog
Ja. Niet dat die Duitsers het waren
Nee, precies
Nee. Maar dat zijn die stukken geschut.
Maar ik wou je ook nog wat laten zien
Nou, laat maar zien
Ja, maar dan moet je mee naar buiten
We gaan ook mee naar buiten
Hé, word je het al zat? Vrouw zegt: Ik niet
hoor. Jij? Nou ze wou alleen dat ik te bed ging.
Kijk dit haal ik allemaal uit
zeehout vandaan. Stoelen.
En dit heb ik hieraan..Ik weet niet of je
binnen kan filmen want anders haal ik het eruit.
Kijk, dat heb ik dan
nog een beetje gevonden.
Kijk dit waren die granaten die..Dit
waren de granaten die ze afschoten hier
Zie je dat? Het is aan brokken. Dat zijn de
granaten. Dit waren de kisten die ze hadden.
Niet zo..Deze werden gebruikt voor in de
bootjes, de rubberboten, die hadden ze.
En er is vermoedelijk nog één van die toestellen,
die hier bij Castricum neergestort is.
En dit zijn…Je kunt wel zien, hij
heeft een tijdje in zee gelegen.
Dat zijn hoge druk tanken voor die
bommenwerpers die op hoogte vliegen.
Want dan krijg je gebrek aan zuurstof.
En dan gebruikte ze dit als zuurstof
Dat was gewoon een zuurstoftank
Ja. En dat zijn oefengranaten die er staan.
Die zijn leeg hoor. Dat zijn gewoon lege
En die kistjes trouwens ,die je liet
zien, wat deden ze daar mee? Weet je dat
Daar zaten patronen in. Kijk, want deze dingen
die spoelden wel aan maar die zijn leeg.
Ik heb er wel een puntje opgezet hoor
maar. Een aardigheid voor in de museum.
Dan is dat natuurlijk leuk. Ja
Die kisten wat deden ze daarmee? Thijs
Allemaal patronen lagen erin.
Mitterieur banden. Je weet toch een band
Al die.
Ja. Dan trokken ze hem zo open. Zo open en
dan rrrrrr. Dan konden ze hem er zo uit halen
Hadden ze die bij hun bepakking of bij
hun fiets of wat? Hadden ze zo een bak.
Gewoon bij de bunkers ook.
Dan..(?) Als ze er aankwamen
hadden ze er misschien
wel dertig/veertig in zo
een wagen, van die dingen.
Maar daar zaten allemaal mitterieur banden
in. Geen losse patronen, mitterieur banden.
Pasten er echt voor een mitterieur
Maar ik heb ook begrepen
dat er helemaal niet zoveel
auto’s waren, dat ze ook
veel met paard en wagen deden
Wat met paard en wagen
Of niet die Duitsers
Ja die reden veel met paard en wagen maar niet
daar zo bij een stelling. Ja. Bevoorrading of zo.
Maar niet met munitie. Nee weinig. In het
begin misschien een beetje, maar..Ik zeg nee.
Maar dit komt er al een beetje..Het
is helemaal nog niks wat hier ligt
Nee, want je hebt nog veel meer hè
Ik heb nog een container vol.
Aan het plantsoen staat er een.
En die platen die hangen
daarboven(?). Daar ook planken
Wat zijn dat voor platen
Nou die handsspul..Het is denk
van een firma vandaan. Daar ook.
Heb ik ook, maar dat is wel
leuk voor een museum of zo
En wat is dit eigenlijk voor een ding
Deze? Die worden gebruikt
voor bij vliegveld
O ja
Die gaat omhoog en er zit een grote ballon
op. Een grote ballon en die neemt hem omhoog.
En als die..En dan gaat
hij kalm aan omhoog.
En dan geeft hij de windsnelheid door,
de temperatuur, vochtigheid en hoogte.
Maar doordat hij kalm aan omhoog
gaat, komt hij al hoger al hoger
Op gegeven moment zit hij al boven
Noorwegen of wat. Op die luchtlagen.
En dan op gegeven moment is die lucht zo
ijl. Dan zegt hij: ‘Bam!’, zo uit elkaar.
En dan komt hij naar beneden. En
daarom hangt er een parachuutje aan.
Want als je hem van zo een hoogte naar
beneden op je hoofd krijgt, is niet gezellig
Ja
Dus zodoende
En daar halen ze informatie vandaan
dus? Het is voor informatie
En om de zoveel tijd, laten ze bij
het vliegveld weer zo een ding los
Ja
Dus ja. Er zit tamelijk mechanisme in. Ik wil hem
wel even openmaken hoor, tenminste als het gaat
Maar dat is niet iets van
de oorlog hè. Dat is.
Evengoed wel aardig. Nou
Moet zeuren dit.(?) Kijk want er
zit nog tamelijk mechanisme in
Even die eruit trekken. Ja. Ja,ja
Zie je wat er allemaal inzit
Ja. Waanzinnig
En als dat op een hoogte van dertig
meter naar beneden komt op je hoofd.
Nee, dat doet niet gezellig aan
Nou, daar hangt hij weer
Maar die worden speciaal
op het vliegveld gebruikt
Ja
En vroeger was het zo dat je zou zeggen..Dan
leverden we ze in. Want dat is tamelijk peperig.
Maar die arbeidsuren zijn zo duur, dat
ze zeggen: ‘Jongens, weg met die hap.
We kunnen beter een nieuwe nemen.
Ja
Dus zodoende
Zullen we ook nog even
je huis voor filmen
Nou ja. Dit is allemaal rommeltjes uit
zee vandaan. Want dit is overal dingetjes.
Je kunt het bij mij zo gek niet
verzinnen Overal zit bij mij hier of daar
Zelfs die vogelkooitjes, die maak ik ook
allemaal zelf. Deze was bewoond van het jaar.
Je kunt hem niet bekijken
tegen de zon in, denk ik
Leuk is die met al die takken
Ja. Haal ik een stukkie boomstam
of zo en daar maak ik ze uit
Mooi. Zullen we nog even naar de
voorkant lopen van je huis. Kan dat
Ja natuurlijk
Wacht even Thijs. Heb je die
ook van het strand afgehaald
Deze komt van het strand af
ja. Het is niet de originele
Maar er zitten twee banden om en dat is een
teken dat er nog twee palen staan erachter.
En hier staat vijf en veertig op.
Dat is een teken dat we vijf en veertig
kilometer van Den Helder af zijn
Oké. Ja hier niet natuurlijk
Nee
Maar als je op het strand een
paal ziet en er staat een nummer
op, dan weet je hoeveel kilometer
je van Den Helder aankomt.
En waar hij vandaan komt weet ik niet hoor.
Dat weet ik niet. Is altijd rustig hoor
En dat is dat.
En dat is dat peddeltje, vermoedelijk van die
bommenwerper, die bij Castricum neergestort is.
Ik geloof dat ze bij
Bergen begraven zijn
Heeft u dat ook gezien
Wat? Dat hij neerstort niet
nee. Ik heb er wel ingezeten ja
Tenminste. Toen was hij niet gangbaar meer.
Ik zat er in te roken ’s nachts. Niet altijd.
Alleen met slecht weer,
zocht ik het droogte op.
Als het stormde, dan deed ik wat
de vasel(?), dan ging ik erin.
Dan kroop ik zo in de staart en dan
zat ik daar zo. Sigaretje te roken
Dat was de eerste
twee jaar van de oorlog
De eerste jaar. Nee, na de oorlog
O, na de oorlog
Want die bommenwerper hebben ze de laatste
keer dat stuwmeer te barsten gegooid.
Kostte een hoop slachtoffers. Er waren maar
een paar toestellen die weer terugkwamen.
En hier was er eentje bij Castricum. Ik geloof
dat hij bij IJmuiden naar beneden is gekomen.
Tenminste door geschut of zo.
Daar bleef weinig van over
Hij bleef hier bij Castricum liggen
Maar ja ik bedoel al die dingen.
Het laat mij niet meer los
Nou vertel ik het en denk ik: ‘Jongens, nou
ben ik er lekker af’. Maar dat is niet zo.
En anders gaan jullie
er weer mee door.
Maar afijn, het is misschien ook
wel aardig dat ik het verteld heb
Zeker
En ik hoop dat ik er
een dingetje van krijg
Zeker
En ik heb er een hekel aan dat wat ik vertel
dat ze er, ik weet niet wat, bijrijmen.
Vertellen wat ik verteld heb, niet
uitbreiden. Zoals het is. Oké? Oké
We doen ons best
Oké. Doe maar
Thijs. Hartstikke fijn
Raar geluidje met de
mond) Gelegd/gezegd
Hup, ga naar binnen.
Goh, goh. Even kijken toch
hoor. Dat is dat vliegtuig
Daar werken we mee aan van die vaartuigen.
Dan haalden we de versperring uit zee vandaan
Oké. Na de oorlog
Ja
Ja, ja. Kijken wat dit is
Kijken. O, dat is een halve truck van me. Dat
waren die oorlogsspullen, had ik drie van
Even kijken
Kijk dat is die leistrand/lijnstand(??).
Hier bij Castricum
Dan had je hier twee
zware bunkers, geschut
Ja. Oké
En over deze kant
O ja. En wat je zei dat
ze dan naar de zijkant.
Nee
Deze niet hè
Nee, deze zeegeschut
Ja, ja.
Heb je ook nog van die, van
die..Waar die Duitsers,
hoe noem je dat, die barak
waar die Duitsers zaten
Nee
Daar heb je geen foto’s van? Volgens mij
mocht je ook niet meer fotograferen hè
Nee, natuurlijk niet. Nee
want die kat gaat aan het.
En dit
O, dan bennen we aan het werk en
steken we op een mijn. Of een.
Ben jij dit, Thijs
Nee, nee. Wim Mauer, denk
ik. Ja, Wim Mauer denk ik
Dat was een maatje van je
Ja. Daar was ik bij natuurlijk
Hm. Ja. En daar waren
er alweer kindertjes
O, dat is ook.
Wat is dit
Ja, laat me even kijken
Want moest jij nog in dienst
eigenlijk na de oorlog
Dit zijn de Engelsen. I
Oké
Ik denk dat mijn vrouw
er hier nog bijstaat
De Engelsen hier uit Castricum
Ja
Bij de bevrijding
Even vragen aan je vrouw.
Want kan je dat nog herinneren, wat er met die
Duitsers gebeurden na de oorlog? En met NSB-ers
Ja, maar ik bedoel
het zijn hele verhalen
Nou ja
Ik ben wel in gevecht
geweest met die gasten
Met welke gasten
Kijk, dat is die lijstand
Ja. Dat is diezelfde
hè? Diezelfde bunker
Diezelfde bunker. En dan had je daar twee
stukken zwaar zeegeschut. Ken je net niet zien.
En die kant ook niet. Daar en daar
Ja. En dit hier, wat is dit? Al die
ribbeltjes hiervoor. O, dat is gewoon riet.
Dat is gewoon het..Dat is
wat jullie deden hè, denk ik
Ja. Daar heb ik een hele film over
Oké. ‘Wat zei de helmgrasbeplanting?’
Nee riet. Dat is de riet
Oké. Ja. Even kijken wat dit is.
Matheus. Je heet eigenlijk Matheus
Ja klopt
Oktober 1944. Ja. Nou
jongens, het is mooi geweest